职场避坑指南
内部资料
请勿外传

岳飞为何必须得死
初入职场如何立足
·*007
如何成为单位红人
如何高情商处世·
.012
如今进入领导图子
如何抗拒领导命令
领导抢功如何处理
.·021
如何处理危机事件
-024
提拔重用如何谁备
·029
如何越级汇报工作
偶遇领导如何汇报
--031
上级视察如何汇报
--034
如何拒绝领导甩锅
-036
-038
社会如何求人办事
如何给领导提意见
-041
如何向领导们敬酒
-043
如何给领导发信息
·045
如何发工作外信息
-047
给领导送礼怎么做
千活没好处怎么办
·052
领导追求你怎么办
..056
如何合法伤害别人，
如何利用道过德制敌·
090...
单位如何脱颖而出·
如何为领导打圆场
领导不和如何应对
·067
不给人财物怎么办
和领导砂架怎么破
领导穿小鞋怎么办
同事说坏话怎么办
如何给上司上眼药
如何给领导拜年
k.081
如何到领导家拜年
领导提拔是真是假
如何搞好同事关系
如何收拾职场小人·
职场中如何说说话
-094
职场中如何拉垫背
·097
如何拖对手的后腿
·100
如何除拌竞争对手
·102
如何钓人谋局成事
-105
上司如何施感下级
·107
如何编造流言费语
-110
职场如何拉找人心
·114
如何拍领导的马屁
拍马屁的三种境界
·120
如何瑞摩攀附领导
·122
职场如何筛选领导
-126
如何和领导套近乎
-129
被领导批评怎么办·
·131
如何委婉的诉昔·
·133
领导不和如何表忠心
职场中如何交朋友
如何让自己变成熟
·139
如何变的有心机
.141
活越来越多怎么办·
请领导吃饭怎么说
如何贴近新任领导
被同事欺负怎么破·
能力不定如何音升
·154
好领导的五条标准
如何分化率制下级
职场如何定位对手
-161
如何拒绝额外工作
怎么评上先进个人·
办事如何滴水不漏
-169
如何遇到更多贵人
·172
没有背景如何音升
如何与领导扳手腕·
如何向领导要资源·
如何替领导背黑锅
-183
如何打同事小报告·
如何向老板提加薪
同事挤兑如何硬刚
-189
如何收拾单位刺头
下级不服如何破解
怎么做才拥有城府
-195
如何快速做出成绩
·197
如何向领导汇报工作
·199
如何成为职场高手
晋升的四条暗逻辑
·205
谋定后动成事三策
驾驭下级十大阴招
如何解决疑难任务
如何削弱下级权力
-217
如何盗取上司权力
-220
必须提防权贵陷讲
千万别信制度限制
-225
千呼万唤，《职场避坑指南》终于和大家见面了，感谢一直支
持我的粉丝们，在更文的这段时间里，我坚持从实际出发，罗列职
场中常见的各种坑，并给出具体应对方案，让大家在职场中少踩坑、
甚至不踩坑，从而达到晋升的目的。
此书内容丰富，我详细讲解了如何攀附领导、如何筛选领导、
如何衡量领导是否值得跟随、如何进入领导核心圈子、提拔重用该
如何准备等内容，这些内容都是不传之密，悟透后你就能少走弯路、
少缴学费，用最小的代价争取最大的利益。
由于书中有的内容过于腹黑，所以你千万不要把本书带到办公
室阅读，否则你的秘密武器将会曝光，要知道武器最大的杀伤力就
是出其不意，一招就见血封喉，我们常说国之重器不可轻视与人
这本书就是职场晋升的法宝，所以你只能偷偷阅读，万不可让别人
知晓，否则后果自负。
第一章：职场潜规则
岳飞为何必须得死
岳飞风波亭被兔杀之后，作为同像的韩世忠郁愤难平，他想要为岳飞讨一
个说法，于是气冲冲地跑到秦桧家里质问秦桧：岳将军作为一代名将，而且与
国有功，你为何要杀掉岳将军？
秦桧拍案而起：放你娘的狗屁，岳将军作为一等一的将军，他手中有
权、有兵，虽然他的官职没有我高，但他的权力、势力比我大得多，连圣上都
让他三分，我怎么能杀得了他？当今世上，能杀岳将军的只有圣上，像你、我、
岳将军这样的大臣，也只有圣上能杀得了，我们彼此之间谁也奈何不了谁，只
有我们彼此之间相互牵制，当今圣上的皇位才稳固，你连这个都不懂吗？
韩世忠被秦桧骂得狗血喷头，感觉非常的不好意思，于是脸红着对秦
说：世忠一时冲动，言语多有冒犯，还请秦大人多多见谅在下！
秦偿摇了摇头，叹了一口气继续说道：你今天之所以敢来质问我，跑
到我家中兴师问罪，其实你心中是有答案的，你明白我杀不了岳将军，所以才
敢跑到我家中撒野，要不要我同你去皇宫一趟，我们一起去皇宫，为岳飞之死
向圣上讨要一个说法？
韩世忠吓得连连后退，脸色一阵红、一阵白，生怕秦桧拉他去皇宫，
所以连连向秦求饶，否则自己吃不了兜着走！
喝了几口茶，压了压惊，气氛顿时尴尬了起来，韩世忠内心的郁愤也
逐渐恢复平争，于是谦逊地对秦桧说：刚才我言语不当，我实在想不明白，岳
将军与国有功，将金兵打得落花流水，这样的忠君爱国之臣，就这样不明不白
的死了，如何向天下人交代？也实在是过于冤枉！
秦桧：天下究竟是谁的天下？圣上又需要向谁交代？老百姓永远只关
注自己，那些流言语肯定会随风而去，人都死了难道能复生？你也知道岳将
军是忠君爱国之臣，那么君要臣死，臣不得不死，否则如何算得上忠君爱国？
毕竟雷霆雨露均是天恩，所以岳将军临死前山呼万岁，跪谢圣上隆恩，什么时
候轮到你为他喊冤叫屈？
韩世忠似乎若有所悟，沉思片刻后说道：既然大人也承认岳将军是忠
君爱国之臣，那为何忠君爱国之臣，总遭到杀？反而夜宵小之徒得到重用，
还望大人不赐教！
秦桧似乎为岳将军叹息，苦笑了一下说道：这就是岳将军的短板之
处，虽然他有忠君爱国之心，但是却用错了方式方法，虽然他是为了我们大宋
王朝好，但是却忽略了圣上的利益，因为王朝是圣上的王朝。
韩世忠追问：此话如何解释？
秦桧继续说道：岳将军军事能力很强，政治能力却很差，他总是不
听招呼，圣上不开心；岳将军作为高级将领，威望甚高，部队称为岳家军，
圣上不放心；岳将军性格耿直，圣上不省心；岳将军不贪财、不好色，没有
任何把柄，圣上不安心，岳将军性格强、一根筋，圣上不顺心！有此五大
短板，岳将军焉能不杀？
韩世忠继续说：秦大人言之有理，虽然岳将军有此短板，但是岳将军
忠君爱国呀，他对当今圣上并无二心。
秦桧：岳将军是不是忠君爱国，你我说了不算，答案就在当今圣上心
中，圣上说岳将军忠君爱国，那么岳将军就是忠君爱国，圣上说岳将军是乱臣
贼子，那么岳将军就是乱臣贼子，所以忠君爱国并不从王朝的角度出发，而是
从当今圣上的利益出发，作为臣子必须要为君分忧、为君解愁，最起码要分清
哪些是逢场作戏，哪些事言出必行，如果连这个都分不清，丢了性命怎能怪别
人？
韩世忠：我们经常说君无戏言，皇帝说的话都当不得真，可是收复山
河，迎回二圣，圣上是天天放在嘴边，这怎么可能是假话？要知道岳将军把这
句话可当真的了，无时无刻都将这句话放在心上！
秦深深地叹了一口气：岳将军吃亏就在这两句话，收复河山可以，
但是迎回二圣，你将当今皇帝的位置摆在哪？难道让他下台？要知道圣上能登
上皇位如何肯放弃权力？在王朝和皇位的产生冲突，需要作出选择时，任何人
都会牺牲岳将军，因为王朝是圣上的王朝，江山是圣上的江山，哪怕是割地赔
款也不在话下。
韩世忠醍醐灌顶：原来如此，难怪岳将军打了这么多胜仗，可是我们
和解时总是吃亏，虽然我们在战场上势如破竹，但是他们在政治上直捣黄龙，
看来军事是政治的一种延续手段，此话确实不虚！
秦桧看到韩世忠醒悟，接着说道：孺子可教也，迎回二圣虽然圣上天
天说，要知道这二圣一个是当今圣上的爹，一个是当今圣上的大哥，他们都坐
过皇位，真的把他们接了回来，难道让圣上下台让位？退一万步来说，即使不
让位，这两人打不得、杀不得、关不得，还得像贼一样防着，这是养虎为患，
卧榻之侧，岂容他人鼾睡？所以别说迎回二圣，就是金人把二圣送回来，圣上
都不一定收，圣上之所以这么说，就是为了成全自己的忠孝之心，这样自己的
权力才名正言顺，这不过是圣上一举两得的言辞而已！
韩世忠叹了一口气道：多谢秦大人不各赐教，听君一席话胜读十年书
啊，我韩某以后绝对不犯这样的错误！
秦桧道：岳将军傻也就罢了，更要命的是太强了，圣上让他从朱仙
镇撤兵，连下了12道金牌岳将军才同意撤兵，你知道当今圣上在担心什么吗？
万一岳将军迎回二圣，挟天子令诸侯，再以兵权相要挟，当今圣上岂不是要把
江山拱手让给岳将军？
韩世忠道：岳将军为人你我了解，他肯定不会做如此大逆不道之事！
秦桧道：害人之心不可有，防人之心不可无。圣上的心腹大患难道是
金人吗？他的心腹大患就是你们这些拥兵自重的将领，太祖当年不就是杯酒释
兵权，夺了将领们的兵权吗？岳将军的部队叫岳家军，拿着朝廷的俸禄，却培
养自己的嫡系武装，圣上把岳将军当成心腹大患，也就不奇怪了。
韩世忠听到秦桧的话，感觉内心中有一块石头，压得他喘不过气来
虽然他极力想反驳，可是这些话如雷贯耳，他毫不怀疑这些话的真实性！
秦桧喝了口茶，润润喉继续说道：虽然圣上天天说咱们大宋王朝，好
像我们都是大宋王朝的主人，但是大宋王朝的主人只有一个，那就是当今的圣
上，虽然我们手中有点权力，但是我们就是做事的奴才呀，只不过我们是高级
一点的奴才，所以作为大将来说，必须要摆正自己的位置，这样才能活得长久，
否则就在劫难逃。
韩世忠叹了一口气：是啊，我们大将有钱、有权、有兵，皇帝有疑心
这不奇怪，真的是如履薄冰、如临深渊啊！
秦桧笑了笑：你这么讲是对的，岳将军没有罪名被杀，是因为他威肋
到了当今圣上的权力，所以岳将军必须死！
韩世忠继续问：就以莫须有的罪名，杀了名将岳将军，难道不怕天下
人不服吗？
秦动怒地说：假如让天下人动怒了，那还要你我这些文臣武将做什
么？我们为人臣子，此时就必须要为君分忧，否则要你我二人何用？作为臣子，
在此时此刻必须要背黑锅，这样才能彰显自己的忠心。
韩世忠道：大人说的言之有理，世忠有几句心里话，不知当讲不当讲？
秦烩道：韩大人但讲无。
韩世忠道：你就不怕留下千古骂名吗？
秦桧仰天长叹道：如何不怕？可怕又有何用？此时不为君分忧，我就
是下一个岳将军！被杀与被骂两权相害取其轻，我又有何办法？相反如果我背
了这个黑锅，我的家人得以保全，可以继续享受荣华富贵，至于后世之名我也
就管不了那么多，历史就留给他们评说吧！
韩世忠与韩世忠沉默良久，秦桧慢悠悠地说：今晚你我所言开诚布公，
万不可让第三者知道，否则你我二人人头落地，所谓君不密则失臣，臣不密则
失身！出了我家门，这些话都要忘记，我也不会承认我说过！
韩世忠起身告辞，双手抱拳翰长拜道：今日韩某受益匪浅，世忠感
激不尽，在下告辞，今晚就当我没来过。
秦桧笑着说：你今晚虽然感谢我，你的子孙肯定会痛骂我秦桧，看来
我是要被钉在历史的耻辱柱上了！
韩世忠随之一笑：任何人都没有办法，只能让它随风而去吧！
此话说完，二人相视哈哈大笑，不知不觉东方已白，雄鸡已经报晓
新的一日即将开始，谁又在乎昨日发生了什么故事呢？
初入职场如何立足
我有一位下属今年26岁，他大学一毕业就考上了公务员，在体制内摸爬
滚打三年了，这三年里什么苦活、累活、脏活都是他干，到了年底评优评先没
他的份，为此他苦恼不已，于是约他到外面一起吃饭，好好的开导开导他！
茶过三巡酒过五味，下属小李终于打开了心，腩典地问我说：科长，你
说我在处里整天干在前、想在前，为什么到了年底评优评先总没有我的份，这
是不是太不公平了？
我笑了笑对小李说：这社会没有绝对的公平，你也不要去追求绝对的公
平，很多人在职场、社会混得比较差，于是就把原因归为领导不公平、人
心太复杂，说一千道一万是因为他们还没有驾驭人心的能力，所以才会想天
尤人！
小李想了一会儿，若有所悟地问道：科长，你说我到底怎么做才能改变目
前的处境呢？
我笑着对小李说：你这个才问到点子上了，永远不要从别人身上找问题，
是从自己身上找出路，你毕业于华东政法大学，从小就是乖学生、好孩子，因
为你在学校太听话，导致你到现在还保留学生思维，这在社会、体制内是不行
的，领导不是你的父母，同事不是你的朋友，他们不会主动伸出援手，所以你
要学会给他们一点甜头，让他们帮助你。
小李点了点头说：科长，您说的话很深刻，点出了我的症结所在，那我怎
么做才能改变自己呢？
我笑了笑对小李说道：你看事情不是对就是错，不是黑就是白，但是
在社会上不是非黑即白，更多的时候是灰色，因为成人世界只有利益没有对错。
小李叹了一口气说：科长，您批评得太对了，我看问题只看表面，没
看透深层次的东西，所以评优评先领导想不到我。
我摇摇头对小李说：你说的不对呀，你做事情喜欢谦虚，但谦虚要区
分场合，要知道单位资源是有限的，你不争取上司不会主动送给你，要知道很
多时候，一个好机会足可以改变你的一生，你稀里糊涂的把功劳让给了别人，
别人并不会说你好，反而会说你傻。
小李郁闷地说：是啊，上次那个机会真的是太可惜了，如果我把握住
了上次那个机会，那我的平台可就宽广多了。
我宽慰小李说道：你还年轻有的是机会，你要知道社会中，选择比努
力更重，很多人以为努力会有收获，但在社会中辛苦后一无所得的大有人在，
他们总想等准备好了再去做，可等你准备好了，黄花菜都凉了，要知道在成人
的世界里，好的机会根本不等人。
小李不解地问道：那我怎么样抓住机会顺势而上呢？
我笑了笑说：永远不要怕麻烦别人，永远不要什么事都亲力亲为，你
要知道人情需要往来，偶尔的请别人帮一个力所能及的小忙，这是联络感情最
好的手段，然后再给别人一些小恩小惠，关系就建立起来了。
小李若有所悟地说：科长，我明白了，感谢科长的教导，我以后知道
该怎么做了。
我点了点头笑着说：子可教也。
如何成为单位红人
我有一位侄子今年24岁，前两年考上市某处公务员，两年来在单位一直
就蔬业业，深得单位上下一致好评，但他提拔的事却只见刮风、不见打雷，所
以侄子让我帮忙分析一下原因。
侄子说：细爸，我参加工作也两年多了，和我一起考进来的人有的上级借
调了、有的提拔了、有的重用了，我这两年来一直原地踏步，你在机关摸爬滚
打20多年，能告诉
我怎么样才能获得领导的器重吗？
我笑了笑说：要想获得领导的器重，必须要学会如何与领导相处。
侄子不解地问道：和领导相处也要学吗？不就是尊重领导、服从安排吗？
我感觉我就是这样做的呀。
我安慰侄子说道：你是这样做的分两种情况，第一种情况是你做的还有差
距，第二种情况是你展现的方式方法有问题，换句话说，要么是你的工作能力
有问题，要么是你的政治智慧有问题。
侄子不服气地说：我可没有这样的原因。
我笑了笑说：职场中、体制内很多人得不到提拔，还有一种原因就是离领
导太远了，以至于领导不了解他们的能力、为人，领导眼睛看不到他们，自然
也就不会了解他们，又怎么提拔他们呢？
侄子想了想说：那职场中、体制中领导都会提拔什么样的人呢？
我想了想说：职场中、体制中要想被提拔，通常来说要具备三种能力，
一是政治能力，二是辅助能力，三是业务能力，掌握着三种能力绝对会提拔。
侄子反问道：难道就没有屌丝逆袭吗？
我笑着回答说：所谓屌丝逆袭上位，不过是一个本来很优秀的人，洗净
泥污露出本色，最后登堂入室的过程。
侄子听完后鼓掌叫好说道：这句话太经典了，这三种能力有什么区别？
我点了点头说：所谓政治能力：你必须是领导的人，服从领导安排，和
领导在同一条阵线上；辅助能力：你必须会说话、会办事、会做人，把领导
安排的事情办好；业务能力：你必须要业务牛、管理牛、解决难题的能力牛，
满足这三大条件，任何领导都会提拨你。
侄子点点头说：我明白了，你能详细说说这三种能力吗？
我点点头说：我详细给你分析一下这三种能力：
一、政治能力。什么是政治能力？政治能力就是你在单位至少有一个领
导为你说话、为你争取机会，如果没有领导提携你，即使你工作能力再突出、
再优秀，你也会花更很多的时间、走更多的弯路。
那么如何找到靠山呢？你必须认真选择一位能够帮助你的领导，服从他
的安排、贯彻他的意志、执行他的决策、维护他的权威、巩固他的权力，一
步步成为他的左膀右臂，可惜的是很多人都做不到这一点。
二、辅助能力。什么是辅助能力？辅助能力就是你在单位为人处世的软
实力，就是你要会办事、会说话、会做人，替领导做到查漏补缺，让领导放
心、省心、开心，当你做到上传下达、左右逢源、见人说人话、见鬼说鬼话，
你就算是有了辅助能力。
那么如何修炼辅助能力呢？这就要求你在单位八面玲珑、面面俱到，在
人性、人心、人情上多下功夫，只要你把人这个关键因素抓在了，任何事情
都能够迎刃而解。
三、业务能力。什么是业务能力？业务能力就是你的工作技能，就是说
你的业务要顶半边天，在单位必须是首屈一指，别人解决不了的难题你能解
决，别人办不到的事情你能办到，这才是真正的高手。
那么如何提高业务能力呢？必须要多钻研本行业的知识，把专业吃透、
吃准、吃精、多向同行、前辈、专家请教，吸取他们成功的工作经验，成为
你们单位业务小能手，这对你对有莫大的好处。
侄子听我说完，叹了一口气说：“这三条也太难了，哪有人能做到？
我回答子说：如果你不做的话，那你就永远得不到，只要你肯做，一
步步向前走，那你就会离成功越来越近，所以不要怕得不到，而是想方设
法为得到而努力。
如何高情商处世
我有一位子非常精明，他在大学还没有毕业时，就积极准备公务员考试，
大学毕业第二年，他考上了市某处公务员，进入单位后，什么苦活、累活都是
他干，经过两年的历练，他由当初的毛头小子变成了精兵强将，领导对他十分
器重。
前两天，我请大哥一家在饭店吃饭，席间侄子问道：细爸，你在机关摸爬
滚打20多年，你能不能教我简单的一招，就能让领导对我高看一眼呢？
我听侄子说完，认真的想了想说：你别说，还真有这一招，只要你把这招
固定成你的习惯，无论你走到哪里，领导都会高看你一眼。
侄子听我说完有点不可思议，反问道：真的有这么神奇吗？
我肯定的对侄子说：当然有这么神奇，那些在高情商的人经常这么做。
侄子瞬间提起了兴趣，催促的说：细爸，你赶紧教教我吧。
我对侄子说：我这一招也很简单，就是永远比别人多做一步，比如说朋友
携家人来你家吃饭，酒足饭饱后离开时，很多人只送到门口便回屋了，有的人
却送到电梯口，但如果客人客气说不用送了，很多人于是就停止不前了。
但有的人他送出家门口后，又顺着电梯把客人送到车库，客人刚想说再见，
他却打开车门就上车了说：车库绕来绕去，我送你出车库吧。出了车库后，他
才下车挥手再见，多走这一步其实没什么付出，但是却给别人留下了礼数周全
的印象。
再比如你请别人吃饭，吃完了大多是各回各家，顶多帮忙叫辆滴滴送回家，
而高情商的人打好车后，自己也跟着上了车，一直把客人送回家，然后自己再
打车回家，如果客人喝多了，他会帮助客人家属把客人弄到床上，处理完之后
再回家。
很多人经常说自己没机会，其实在送客人回家的路上，在送客人上楼的
路上，在伺候客人上床的过程中，都隐藏着很多潜在的机会，最少显得你与
别人与众不同，立马就能在人群中凸显出来，要知道人生的机遇很多，大多
在这一步中隐藏着。
侄子听我说完不可置否地说：看起来很平常的招数啊，有这么厉害吗？
我笑了笑说：这招虽然看起来很平常，但是你可尝试去做一下，你做一件
事，只要比别人多添一把柴、多说几句好话、多走几步路、多花一点心思，你
的领导绝对高看你一眼，毕竟一百步都走了，再多走一步也没什么损失。
就在前天，侄子单位领导请处里所有同事一起聚餐，在本年度有几项工作
做得很出色，单位领导高兴之下多喝了几杯，聚餐结束之后，领导多少有点不
胜酒力，侄子叫了辆滴滴，自告奋勇送领导回家。
到了小区后，侄子把领导送回家中，和阿姨一起安顿好领导后，侄子倒了
一杯开水在床边，将呕吐物打扫干净，然后才打车回家，并留下电话对阿姨说：
阿姨，领导喝多了睡觉不能平躺，尽量趴着或者侧卧，防止呕吐物造成室息，
我家就住在附近，如果领导身体不舒服需要去医院，您可随时打我电话，我立
马赶过来。
早上8点多钟，侄子给阿姨打了个电话，问领导今天好一点了没有？需不
需要去医院打个点滴，这样身体恢复的快一点。
阿姨在电话里说：不用、不用，他已经起床了，9点多钟他要参加一个会
议。
侄子接着说道：阿姨，万一领导酒没醒，开车也不安全，我一会接领导去
市里开会吧，我8：45准时在楼下等着，顺便给领导买点粥和拉面，阿姨，你
昨天晚上忙了一晚上，就别忙活了，好好休息一下，领导开完会我再送他回来，
您就放心吧。
如何进入领导圈子
星期五的晚上，刚吃完晚饭没多久，我正在书房看书，侄子就敲开了家门
进门后侄子问道：细爸，你忙不忙，我过来和你聊聊天！
我看了看侄子笑着说：我也没什么事，正在看书呢，我们到书房坐坐！
进入书房后，侄子拿起我看的书说道：细爸，我们单位的一把手换了，前
任领导的心腹估计要靠边站，你说我怎么样才能融入新领导的圈子，成为他的
心腹呢？
为了把问题讲明白，我笑了笑对侄子说：在职场中，我们大致可以把分成
三类，我给你讲讲其中的区别
第一类：老实人。真正的老实人在职场中，几乎都是不得志的，他们有
事就干事，没事不找事，这类人在领导眼里基本上是被无视的，因为他们只
为单位拉车，而不是为领导拉车，虽然他们在单位好评不断，但是遇有好事
时，领导会把他们忘得一干二净。
第二类：自私人。在领导安排工作的过程中，他们喜欢讨价还价，生怕
自己干多了、生怕自己吃一点亏，这种人的等级意识比较差，领导打心眼里
讨厌他们，认为他们经常挑战自己的权威、威信，一旦有机会，领导一定会
给他们穿小鞋。
第三类：聪明人。他们既能主动为领导出谋划策，也能帮领导解决难题，
又能够为领导做更多生活上的私事，这样的人是心腹，也对他们委以重任，
有好处的事情都是他们上，毕竟他们政治正确、工作努力，和领导私交又比
较亲密。
侄子听我讲完，笑着说：你讲得还真对，我们单位这三种还真不少，但是
这和融入领导的圈子，有什么联系吗？
我笑着对侄子说：老实人不屑于领导的圈子，他们以为只要把工作干好，
领导就会提拔他们；自私人只想着自己的一亩三分地，不会考虑领导的利益，
所以领导不敢让他们进入圈子；聪明人他们研究领导的行为、爱好、价值观、
谈话方式、近期工作重点、用人策略、办事风格等，贴近领导，一步步走入领
导的核心圈，只要进入圈子，提拔的事情都不用你张嘴，有机会领导会第一个
想到的就是你，
侄子点点头说道：细爸，你说得很有道理，那么我该怎么进入领导的核心
圈子呢？
我想了想对侄子说道：要想进入领导的核心圈，必须要做到以下几点：
一、私下走动。要想进入圈子，必须要私下多走动，如果仅仅保持工作
上的关系，那就是公事公办，建立私下关系就是特事特办，走动的方式不一
样，解决问题的方法就不一样，所以在逢年过节，在领导需要帮忙的时候，
你需要伸出援手相助，为上司排忧解难，其至是领导私事重于公事，这样你
才有机会成为上司的心腹。
比如说：领导乔迁你帮领导搬家，领导父母生病你去医院陪护，领导孩子
上学你帮忙接送等，只要你把这些私事处理好了，还怕没有升职加薪的机会
吗？
二、满足利益。职场中任何一位上司都是趋利的人，他们永远只会町着
自己的利益打转，如果不是为了利益，他们是不会出来拼命工作的，所以在
职场中你必须要满足上司的利益，多做对上司有好处的事情，要把领导的利
益置于单位的利益至上，这样上司才会把你当成心腹，在关键的时候才会提
拨你上位。
比如说：某项工作完成后，上级领导视察后非常满意，此时你可以这样说
是我们的局长指挥有方，这项工作他功不可没，经常半夜还在工作，我们深受
领导鼓舞，撸起袖子加油干，所以这项工作才能圆满完成。
三、做好服务。要想进入领导的圈子，必须要服务领导，很多人和领导
相处的时间长了，认为自己和领导没有什么两样，思想上慢慢松懈解下来，做
事不慎重，说话不谨慎，要知道领导可以和你一起玩，也可以和别人一起玩，
如果你不注意分寸，领导就可以把你抛弃了，所以要想待在圈子里不被踢出，
任何事情必须以领导为主，让领导开心、舒心。
比如说：有人给领导出难题，你要主动为领导化解尴尬，或者说平常要给
领导端茶倒水，领导回老家，你给领导当好司机等，为领导做好服务工作。
四、成为耳目。单位里的一些事情，有时候领导是不知情的，为了对整
个组织全盘了解，就必须有人起到告密、举报的作用，代替领导去看、去听，
但你必须对信息加以判断，要让你报告给领导的信息是经得起推敲的，并且
确保信息的真实性。
比如说：领导，我发现咱们单位的X双X项目，招投标的程序上不合规，最
近报上来的结算单有很多增项，增项明显高出市场价很多，我认为其中有点问
题，上次我无意中发现小陈和承包方在某KTV唱歌，也不知道这其中有没有关
系。
五、为上分忧。领导在位置上是很为难的，有些话不方便说、有些事不
方便做，就需要人出来替他解决困难，有人替他承担责任，毕竞领导不是万
能的，他们也会犯错误的，如果此时你挺身而出，为领导承担责任，领导一
定会记在心里。
比如说：上面视察时，领导打错了一组数据，被上级领导批评，此时你站
出来为领导解围说：这是我统计后，没有核对就上报了，下次我一定认真核对，
不再犯类似错误。
我说完后，侄子感叹地说：看来做老实人不行啊，我们做事总是站在单位
的角度考虑，但是从来没有站在领导的角度考虑，只知道用一条标准做所有事，
只知道一切事情讲原则就不会错，听你这么一说才知道大错特错，所以老实人
永远进入不了领导的圈子。
我点点头对侄子说道：老实人一开始没有进入领导的核心圈子，即便以后
再努力地工作，也很难进入领导的圈子，因为老实人不懂得刻意钻营投机，不
懂得投领导所好，更不会点头哈腰服务领导，不知道领导交办的事要特事特办，
不知道领导的事要合理地开口子，即使他们一开始进入核心圈子，由于老实人
的一根筋，也很快被领导踢出来。
侄子点点头说道：细爸，我在具体实施中，有什么要注意的吗？
我想了想对侄子说道：你必须要记住，任何上司都不会适应你，只有你
主动地适应上级的风格特点，你的个人能力、个人才能才会得到发挥，如果
说你试图反抗，让上司去改变，那么上司就会用自己的权力，将你排挤到阴
暗角落，从此不见天日。
侄子听完后沉默半响，然后说道：感谢细爸的教导，我一定引以为鉴，绝
对不会犯类似错误。
如何抗拒领导命令
前两天的一个晚上，我下班回到家，发现侄子早已经坐在家中等待，我笑
着对侄子说道：好长时间没来了，今天怎么有空过来，今天晚上别走了，留下
来陪我喝两杯！
侄子满脸委屈地说：我遇到了一个棘手的事情，这个事情没解决，我哪有
心思喝酒呀！
我笑了笑对侄子说道：你又遇到什么难题了，赶紧和我说一说，我给你分
析分析，解决完问题后咱俩喝两杯！
侄子这才开口说道：前两天，我陪领导到外地考察，领导看到别人单位业
务搞得很有亮点，就头脑发热地说我们单位也搞起来，并且让我负责实施，大
庭广众之下我不好拒绝，只好硬着头皮答应，我手头上的事情本来就比较多，
如果真的让我负责这件事情，估计整个下半年，我得天天加班加点的干活！
听侄子说完后，我笑了笑对侄子说道：你没有当场顶撞领导，这件事情做
的是对的，毕竟要给领导留面子，不然领导会下不来台，但是这件事情你也不
用着急，领导有可能只是顺嘴一说，说不定回来早已经把事情抛到九雪云外，
只要领导不提，你就不要说，也不要做，不然你就是给领导提了醒。
侄子想了想继续追问道：如果领导当真了，我又无力接手这件事情，我该
怎么处理呢？
我想了想对子说道：你按照以下4个步骤做，保证能够多药到病除：
一、指出难点。很多人在抗拒领导命令的时候，说领导的方案不行，如
果你这样说，领导会认为你在质疑他的领导能力，所以你不要说领导的方案
不行，而是说实现目标有哪些难点，这些难点一定要放在大格局下，不要只
说自己的难处或者说本科室的难处，要放在单位的高度来剖析难点。
比如说：领导，咱们的摊子不能一下子铺得太大，否则人力、物力、财力
都跟不上，尤其在资金、人手这块，咱们单位还有些不足，如果着急上马推动，
而且单位还要留部分资金应对突发事件，如果资金用完了，一旦出现问题就无
法收场了。
二、备选方案。如果只提出难点，而不提出解决办法，无疑是没有诚意
的，所以这就要求你要有一套解决问题的备用方案，这才是你否定领导方案
的前提，当然备选方案肯定是简化很多的，操作起来比较简单，不会增添巨
大的工作量，也不会引起后续性的问题。
比如说：领导，我是这样想的，我们先选择一个地方试点，试点效果好的
话就大力宣传推广，到市里上面也会给予我们人力、物力、资金的支持，我们
的摊子不用铺得太大，如果项目落实的好，做出的成绩也显而易见的，这比全
面铺开要稳妥很多。
三、表明态度。一定要表明自己不是因为私利，而是为了单位的整体利
薇芯：2284868566
益考虑，要让领导知道你反对的是方案本身，而不是领导的权力，要让方案
和领导的权力有差距、划分，方案难点太多无法执行，我不想干但是我听话，
对权力我是无条件服从的，如果领导执意让我照做，我也一定会照做的。
比如说：领导，当然这只是我的个人不成熟的想法，如果人手、资金、物
质不能充分保障，这件事情落实起来，困难会非常多，但是即使困难再多，只
要领导您指示，我坚决按照您的指示去落实、执行。
四、指出原因。如果领导不同意你的方案，执意要按照自己的方案来做，
那你就不能再反对，而是要争取一切可争取的物质保障、人手保障、后勤保
障等等，争取领导最大的支持，不要只是嘴上说，要在本子上认真记下领导
对你的承诺，如果事情进展不顺利，领导批评时则可以拿出账本对质。
比如说：领导，这事怪我没干好，但是也不能全怪我，综合办不配合，当
时您下指示的时候，答应给人员保障、物资保障、资金保障，但是我们在实际
执行过程中，人员、物资、资金都没有得到保障配合，基本上啥都没给，我就
是光杆急先锋，纵使我有天大的本事，也完不成任务啊！
我说完后侄子高兴地说：你这个方法太妙了，不用得罪领导、还能少干活，
我相信只要这么和领导说，我们领导肯定会同意我的想法，谢谢细爸的指导！
领导抢功怎么处理
星期五的晚上，我下班到家没多久，至子就敲开了家门，进门口侄子问道：
细爸，今天可把我给气坏了，我加班加点完成了一项工作，结果今天单位开总
结大会时，领导表扬的却是别人，看着别人拿奖励，我心里就像吃了一只苍蝇，
太TM恶心了！
看着子义愤填膺的表情，我笑着对子说：职场中被领导抢功很正常，
但是在领导抢功时，你要先控制自己的情绪，不要无脑的硬慰，之后再想想如
何把该得的利益抢回来，这才是正道。
侄子点点头认同的说道：细爸，你批评得对，我是太激动了，你说在职场
中被领导抢功，我应该怎么做才能维护自己的利益呢？
我想了想对侄子说道：职场中被领导抢功分为两种，一种是领导把你的功
劳抢回来给别人，二是领导把你的功劳据为己有，这两种情况分别对待，我先
给你讲讲第一种，领导把你的功劳给别人，这种情况可以细分为两种情况，
第一，事情是你和同事一起完成的，把你们两人都撤开了。在这种情况
下，你要先认同领导的说法，然后牵扯出同事，散会之后到领导的办公室私
下请教。
比如说会上，你可以这样说：领导，你刚才表扬XXX很好，我们一定要向
您表扬的XXX学习，但是这件事情前期是我和小陈一起做的，我自己没有上进
心无所谓，但是小陈还年轻，为了完成工作，他不声不响加班到凌晨，这种工
作的态度非常难得，麻烦下次领导表扬的时候，把小陈的名字也带上去。
注意：哪怕小陈没有干什么活，只是帮忙复印几份文件，你也要把小陈的
工作放大到极致，表扬小陈劳苦功高。
领导办公室你可以这样说：领导，我是不是哪里做事、说话，为人不到位，
请您给我指点一下，我自己没有什么关系，我不干活还不舒服，关键是小陈
主要是怕和我一起做事的人寒心，您以后尽管给我安排工作，我最大的美德就
是善于为人做嫁衣，别人不愿意干、干不下去的活，随时给我干都可以，我一
定按照你的指示执行。
第二，事情是你和同事一起完成的，单独把你们自己撤开了。工作是你
和同事一起完成的，但是领导单独表扬你的同事，直接对你无视，这种情况
下你则可以这么办：
（一）、副职领导将你撤开：首先要认同领导的表扬，然后进行自我批评，
接着说出自己的成绩，画风一转承认自己的不足，会后到领导办公室服软认错。
比如会上你可以这样说：领导，我说两句，首先要向XX学习，第二我要
自我批评，我给你汇报工作少了，其实这项工作我也参与了不少，第三我并不
是要表扬，我只是想知道自己哪里做的不到位，让他们把事情给接手过去，我
想在以后的工作中，取教训、避免类似错误，因为我很想把工作干好，但又
不知道自己错在哪里，只好请领导指出不足，帮助我进步了。
散会之后你可以这样说：领导，我现在好后悔，我就是嘴巴讨人嫌，会上
我说完之后就后悔了，现在真想打自己几个嘴巴子，我真的是太冲动了，所以
我过来给你道歉，我还是太年轻了、不成熟，还请领导大人不记小人过。
（二）、正职领导将你撤开：那你就不能用副职的方法硬慰，而是要忍气
吞声，等散会之后到正职办公室请教，然后按照正职的指示，早请示、晚汇报
把工作干好，等待领导转变对你的看法。
散会之后你可以这样说：领导，刚才你在会上表扬双很对，我们应该向
他学习，和X双相比我还有些差距，我也想把工作干好，所以冒味的打扰你，
请领导指出我工作上的不足，我一定坚决改正，按照您的指示把各项工作干好。
第三，你加班加点把工作干好，但是最后领导却把功劳据为己有，这说
明领导还不想提拨你、重用你，所以你要做的是搞定领导，让领导认可你。
在这种情况下你一定要学活藏拙，服从领导的指示，把工作做到极致，把功
劳让给领导，放大领导的成绩，让领导对你放心。
比如你可以这样说：领导，不是我金锋能力强，而是我们的整体能力强，
更是领导你指挥有方，我们只是小卒子，打打字、跑跑腿，您运筹惟、各方
协调，才有现在的成绩，项目的圆满完成您绝对是首功，我们取得的一点小成
绩，都是沾您的光，没有您居中协调，一些都是空谈。
当你这么说、并且这么在外宣传的时候，这些话一定会传到领导耳朵里，
不要担心功劳让了出去就回不来，只要你宣传领导、把出风头的机会留给领导，
相信领导一定会给你补偿，因为肯定了领导的成绩，也就是肯定自己的成绩。
我解释完里面的原因后，侄子立马高兴的说：我知道怎么做了，细爸，你
还有什么叮嘱的吗？
我想了想继续说道：无论有没有功劳，你都不要抱怨，否则在领导看来是
挑战自己的权威，而且别人会将你的抱怨以传，无限的放大变形，经过口
口相传，你的抱怨成为你信口开河的证据，到时你想解释都没有机会，就只能
得罪人了。
我说完后侄子认真的说道：感谢细爸的教导，我知道怎么处理这件事情了，
今天听你一番分析，我收获良多，真的是太谢谢你了！
如何处理危机事件
前两天，我正在办公室写文件，突然接到粉丝的电话，接通后，粉丝在电
话里着急地说：金老师，我主管的一个项目出了安全事故，有几个人受了重伤，
我们已经送到医院救治，并且已经上报上级单位，但是我担心有心之人会上传
到媒体，给工作造成被动，我应该怎么做才能度过这次危机呢？
我想了想对粉丝说道：你首先要确保医院救治的伤人，没有人在治疗过程
中死亡，要不惜一切代价去救治，该请专家就请专家，只要没有人员死亡，你
的责任就会轻很多。这件事情处理好了，你还有三步棋要走：
一、控制信息。你主管的项目发生了安全事故，此时你首先要控制事故
信息不能扩散，安全事故中受伤的人、及其家属绝对不能接受任何媒体的采
访，即使是项目上的员工也不能接受采访、及出去乱说，要接受采访必须征
得相关领导的同意。
二、亮明红线。如果受伤家属接受采访，到时候赔偿的金额标准会下降，
如果是项目内部员工私自接受媒体采访，如果造成恶劣影响，将联合警方倒
查信息的根源，性质恶劣的开除公职，其他外围人造谣生事的，一律追究法
律责任，通过恐吓警告方式控制信息泄露。
三、演练预案。即使你危机事件处理得再出色，你还是免不掉要处分，
所以你一定要在第一时间内，把信息的主导权掌握在自己手里，最好能形成
套紧急预案（包括内部自查、安全措施的维护记录、接受媒体的说辞），并
且多次预演，绝对不能给别人留下话柄，在演练的过程中寻找预案的不足，
然后加以完善。
四、内部自查。虽然说危机是来自外部，但是最大的危机是来自于内部
只要内部稳定了，外部就没有太大的问题，你才能有足够的精力，去应付外
边的敌人，所以此时你一定要防止内部人扇阴风、点鬼火，对于那些野心家、
对手等人，在此时要么小恩小惠地拉拢，要么拿出他的小辫子，防止他们在
节骨眼上使坏。
五、归名责任。虽然说发生了事故，但是你一定要把责任推出去，你可
以归结天气的原因、归结于环境的影响、归结于设备的老化、归结于操作的
失误等原因，实在无法推脱，你就推脱百年难得一遇，总之发生这种事故，
不是你个人原因造成的，而是其他外力造成的，和你个人没有任何关系，从
而逃脱处罚和论的指责。
我说完之后，粉丝然大悟说：幸亏给你打了电话，我只想到要全力救治，
其他方面我还真没有想到，如果不是金老师提醒，还真有可能引发舆论的关注。
我笑了笑对粉丝说道：
很多人都会忽略这点，他们从来都是埋头搞亮点
工作，却没有处理危机事件的经验，结果遇到天灾、意外事件、被人攻击等事
件时，被内部人桶了一刀，只能地离开。作为一个领导者，遇到突发事
件时是很考验领导水平的。
内部存在不稳定因素时，你必须要将不稳定因素消灭，防止内部不稳定
因素反水，或许在平时他们不敢这么做，可是一旦你遭遇滑铁卢事件，他们
很可能就会落井下石，把你从权力的宝座上拉下水，所以对于内部不稳定因
素，一定严防死守，防止不稳定因素萌芽。
我说完后粉丝感叹地说：听金老师一席话，胜读十年书啊，等这件事情处
理完，我一定专程拜访你，感谢你的不各赐教，好好请你吃顿饭、喝顿酒！
提拔重用如何准备
星期六的早上，我刚吃完早餐，侄子就来到家中，开门后侄子直接问道
细爸，昨天晚上我和单位领导一起喝酒，席间领导对我说Xx职位出现空缺，
让我准备一下，准备好了告诉他，昨天晚上我想了一晚上，也不知道该准备些
什么，你能教教我吗？
我点了点头对侄子说道：酒后领导说的话信三分、怀疑七分，但事关前途
的话宁可信其有，否则就白白错失良机，你们领导让你准备准备，我建议你从
以下几个方面入手：
一、上门请教。你们领导让你准备准备，那你就直接到一把手家里，带
上礼物去请教，请领导帮你出谋划策，然后按照领导的指示去办。
公众号：知识藏经间
比如说：感谢领导的关心，你昨天说的那个职位空出来，你让我准备准备，
我这个人一天只知道千活，我也不懂是什么意思，领导，你能不能给我指导一
下，我应该怎么准备？
二、汇报工作。要到分管干部的领导、分管纪委书记、分管工作领导的
家里分头汇报工作，但是要绝口不提晋升的事情，就是单纯的汇报工作，感
谢他们对你的关心和关照，如果有具体事例更好。
比如说：感谢领导，你在XX事情上，对我一直比较关照，我一直记得你
对我的帮助，所以登门拜访，感谢领导一直以来的厚爱。
三、寻找支持。决定晋升领导起着关键作用，所以你必须要维护好关系，
给他们留下好印象，争取他们为你说话，这样提拨的问题上才能少些阻力。
比如说：平时多打招呼问好、多服务领导、多汇报工作，给他们留下良好
的印象，不说为你争取，最少关键时刻不唱反调。
四、维护感情。单位要提拨干部，对单位同事要进行谈话，要请他们吃
吃饭、交流交流感情，特别是对接考核的人事干部，最好在人事部门培养一
个内线，让他们提供最新的内部信息。
比如说：一直想和大家聚聚，但是因工作比较繁忙，所以总是耽误了，很
难得有这样的机会大家能在一起聚聚，咱们在一起缘分，这些年一起不容易，
我提议大家干了杯中酒，一会我向大家敬酒。
五、自我排查。在单位有没有把柄、负面效应、以及没有做好的事情等，
在提拔之前，一定要一个一个地迅速铲平，防止给别人留下话端。
比如说：有没有虚报发票、处分有没有到期，生活作风有没有问题，必须
要仔细认真地梳理一遍，防止别人拿这些事情做文章。
六、化解恩想。在单位这些年，那些人和你不对付、有矛盾，在提拔晋
升的关键时刻，一定要化解恩想，防止别人在背后拥你一刀，把支持你的人
搞得多多的，把反对你的人搞得少少的。
比如说：多到反对你的人办公室去坐坐、多交流交流，或者是请他吃吃饭，
敬酒时私下向他道个歉，说自己年轻不懂事，请他原谅。
七、低调处事。提拔晋升的关键时刻不要乱说话、不要乱做事、不要走
错门、不要拿着钱、不要参与任何违法违纪违规的事，不要违规出入娱乐场
所，防止给别人背后放冷枪。
八、精准画像。对提拔的单位要进行精准画像，你的学历、能力、经历、
专业合不合适，一定要显得是量身定做的，如果不合适，那就通过读函授、
调岗位、去基层、发论文等方法去补齐，达到和岗位契合的目的。
九、工作总结。写一份近三年来的工作总结，要从德能勤俭廉五个方面
准备，因为考核的时候时间很紧，有时候其至要连夜写，防止粗枝乱造。
我说完后侄子感叹地说：听你这一分析，我今天受益匪浅，我在准备的过
程中，需要注意什么吗？
我想了想对侄子说道：该说的我都说了，在准备的过程中不要说自己提拔
的事情，即使别人猜到了、你也不要承认，而是你不知道一笑了之。
侄子点了点头认真的说道：感谢的教导，我知道怎么处理这件事情了，今
天听你一番分析，我收获良多，真的是太谢谢你了，我该准备准备了！
如何越级汇报工作
前两天，我和侄子在一起聊天，子突然问我说：细爸，平时我常向科长
汇报工作，我们干的一些成绩，都被科长拿去邀功了，我想越过科长向分管领
导、或者单位一把手汇报工作，请问这样可以吗？
我想了想对侄子说道：很多人都说越级汇报是职场大忌，其实只要你掌握
好方法，不仅不会丢分，反而能给领导留下深刻印象，尤其是在提拔重用等关
键时刻，领导绝对会想到你。
侄子疑惑地望着我问道：细爸，您教教我怎么样越级汇报吗？
我顿了顿对侄子说道：越级汇报要想取得认同，必须要在以下4个方面做
文章：
一、事情够分量。你越级向上面领导汇报工作，汇报的事情必须要够分
量，如果汇报鸡毛蒜皮的小事，领导就不会怪罪你找他。
比如说：你与你们科长想法不同，如果按照科长的想法去实施，就会给单
位造成巨大损失、或者在工作中遭受严重不公、或者是领导特别关心的工作，
此时你可以向分管领导、或单位一把手汇报工作。
二、事情够特殊。你越级向领导汇报工作，汇报的事情必须要够特殊，
如果我汇报的事情不紧急、不重要，那就是耽误领导的时间。
比如说：发生了重大的安全事故，事情又特别紧急，你又无法联系到直属
领导，此时你就可以理直气壮地越级找领导汇报，领导绝对不会怪罪你。
三、关系要够硬。如果有些事儿你不想向直属领导汇报，而且你背后还
有大树可以依靠，此时你就可以联系你想越级汇报的领导，此时就不用担心
不够分量、不够特殊的情况。
比如说：小张的叔叔是A市市长，他在A市县城某局工作，小张可以完全
忽略单位局长，可以直接去找县长、县委书记汇报工作，没有任何人敢说小张
什么，因为他的关系足够硬。
四、办法足够狠。你越级向领导汇报工作，你解决问题的办法必须稳、
准、狠，有意识地主动接近领导，创造机会越级向领导汇报工作。
比如说：领导下乡调研、开全国性、全省性大会等时机，此时准备好汇报
的问题，抓住机会、投其所好、一年向领导汇报3一4次工作，争取让领导记
住你。
我说完4条规则后，侄子继续问道说：我在越级汇报的时候，有什么注意
事项吗？
我想了想对侄子说：首先，在体制内一定要学会越级汇报，你不越级向
领导汇报工作，领导就很难发现你的才能、能力，因为只有让领导了解你，
领导才会提拨你、重用你。
其次，领导平时的工作比较多，千万不要汇报鸡毛蒜皮、捕风捉影的小
事，否则领导会认为你的格局太小、做事不稳重。
第三，领导都有自己的看法，你向领导汇报工作，千万不要主观臆断，
而是讲事实、讲道理、讲实际，否则在领导看来你说得过于武断，都是一些
经不起推敲的假话。
我讲完之后，侄子高兴地说道：感谢细爸的教导，以后在单位向领导越级
汇报工作，我知道怎么做了，保证给领导留下深刻印象。
偶遇领导如何汇报
前两天，大哥大嫂让我到他们家吃饭，席间闲聊时，侄子突然问道：细爸，
我在过道里经常偶遇单位的一把手，我怎么样利用偶遇的一两分钟，向领导简
短的汇报工作，加深领导对我的印象呢？
我笑了笑对侄子说的：你这小子，越来越聪明了，我年轻的时候要是有你
这个劲，早就升上去了，你这孩子有前途！
侄子笑了笑说：我这不是在你的教导下，才有如今的悟性和进步，你还是
给我讲讲怎么利用一两分钟时间，向领导汇报工作吧！
我想了想对侄子说道：你在单位的过道里，遇到领导看起来是一件小事，
事实上在大单位、大平台，这是接触领导的绝佳机会，很多人故意创造这种
机会，给领导留下深刻印象，你一定要抓住这种机会，主动上前给领导汇报
工作：
比如说：领导给你分派了一项工作任务，这个时候你就可以对领导说：领
导，你有没有一两分钟的时间，我去您的办公室，向您简要汇报一下双工作
的开展情况。
假如领导回答暂时很忙，你就可以顺势预约下次汇报时间，争取和领导私
下沟通，或者是通过微信发送工作的进展情况，千万不要出现工作交代下去，
就没有回音情况。
我的话刚说完，侄子就追问道：细爸，你说的太笼统了，你能说的详细一
点吗？
我想了想对子说道：要想把汇报工作做好，必须要从以下几个方面做起：
一、领导交代。汇报工作首先要汇报领导关心的工作，那么领导安排的
工作，就成为了汇报重中之重。
比如说：领导吩吋你负责双项目。那么在单位过道里，你只要看到领导
就要主动上前汇报项目的进展情况。
二、迎合心声。领导近期开了什么会、讲了哪些话、做了什么部署、最
近比较关注什么工作、最希望听到什么回应，你可以对症下药的汇报工作，
领导就会有一种重视感。
比如说：上次您在动员时，您讲到干部要有担当、要有冲劲，要有迎难而
上精神，我们听了很受鼓舞，项目部的同志都积极主动的加班加点，所以才取
得现在成绩，这和你的指导是分不开的，希望您以后多指导我们工作，多给我
们打气。
三、工作成绩。汇报工作其次要汇报出彩的地方，或者取得了什么成绩、
克服了什么困难、取得了什么进展。
比如说：领导，双项目自从你吩吋后，我们加班加点，克服了人员少、
资金少的困难，截止到目前已经完成20%。
四、总结复盘。汇报工作再次要汇报下步工作计划，突出要解决的问题
主要采取实施的方法，让领导参与进来。
比如说：下步我们主要做双工作，通过XX方法，解决时间紧、任务重
的难题，争取在XX时间内完成任务。
五、抓住机会。如果领导交给你急事难事，有意识地表现出繁忙的样子，
做好随时汇报的准备，只要碰到领导就要随时汇报，让领导看到你在忙碌、
在解决问题。
我讲完之后侄子高兴地说：细爸，您总结得太好了，我在汇报时，有什么
地方需要注意呢？
我想了想对侄子说道：向领导汇报工作时，一定要提前准备好话术，最
好是让领导听后眼前一亮，如果只是简单地向领导问好，那你和普通小白就
没有任何差别，只有体现差别，领导才能记住你。
而且在汇报时干万要汇报领导开心的事，而不是汇报让领导烦心的事，
否则就会给领导留下工作能力不行的印象，领导见到你就会绕着走。
看到领导走过来，千万不要躲闪，而是要不卑不亢地迎上去，抓住良机简
短的汇报工作，给领导留下你在积极工作的印象，如果节假日时，甚至可以小
声提出到领导家中坐坐的想法，毕竟工作是一方面，和领导建立私人感情，又
是另外一方面。
我讲完之后，侄子高兴的说道：感谢细爸的教导，后在单位过道里遇到领
导，我一定会抓住机会，展现我的工作成绩。
上级视察如何汇报
6月底的一天，侄子突然来到家中，开门后直奔主题，他对我说：细爸，
上级领导马上到我们单位视察工作，有一块业务一直由我具体负责，今天领导
找到我，视察时让我负责汇报工作，你说我怎么汇报工作，才能凸显自己呢？
我让侄子坐下后说道：汇报干好了，是一个露脸的机会；如果干砸了，
你前期的工作白费不说，有可能还要受批评，所以在汇报前夕，你一定要精
心准备，给领导留下深刻印象！
侄子点了点头说道：您说的道理我都懂，具体我该怎么汇报，准备哪些材
料呢？
我想了想对子说道：要想把汇报工作做细、做实，需要从以下几个方面
下功夫：
一、搞清意图。很多时候上级来视察工作，这仅仅只是一个幌子，表面
上是视察工作，实际上却有别的目的，所以当上级来视察工作，你一定要搞
清楚领导的主要意图，摸清领导的主要意图后，然后有针对性的准备材料及
汇报主题。
二、资料全面。上级领导来视察工作，准备的材料一定要全面，要切实
可查，尽量做到用文字、图片、影像、数据说话，做到分类摆放、有序归类，
这就需要你平时做事时注重痕迹管理，在汇报时做到准确无误、文字优美、
逻辑清晰。
三、短小精悍。领导来视察必须要提前准备汇报材料，尽量把材料做到
短小精悍，如果可以的话，最好把材料背诵下来，汇报时争取脱稿介绍，这
样能给领导留下你熟悉工作的良好印象，有了这个前提，为你争取不少印象
分。
四、汇报要点。汇报材料要做到突出亮点，一定要做到有数据、有实力、
有图表、有分析，让领导了解你们的工作严谨的同时，更要让领导看到你们
的工作作风，多讲讲加班加点、撸起袖子加油干、克服困难的事迹，这样汇
报你的工作才有成绩。
五、计划安排。在工作汇报的最后，要讲讲下步的工作安排，也可以讲
讲目前存在的困难和问题，争取领导的支持，困难可以是人手少、经费少。
办公条件差等领导可以解决的问题，不要给领导汇报他难以解决的难题。
六、对点汇报。上级领导来视察工作，如果他是分管农业的，就选乡村
振兴、脱贫致富和新兴产业的概念，领导是管旅游的就选旅游地点，领导分
管政法就选扫黑除恶的点，领导分管宣传就选农家书屋的点，针对领导分管
的工作，选择汇报的主题。
七、特殊检查。如果领导是因为特殊情况来检查，比如说防汛救灾，那
你必须把存在的问题及隐患，一条不拉、仔细地罗列出来，讲的时候必须要
有准确性、全面性、预见性，不要漏掉任何安全隐患。
八、防范意外。上级领导来视察工作，一定要做好群众互动和配合工作，
提前踩点、彩排，把每个环节都过一遍，千万不要出现上访、围堵等突发事
件，如果有过个别百姓闹事，那就需要提前点对点沟通，其至是安排人町人，
预防意外事件发生。
我讲完以上八点后，侄子追问道：我在汇报工作时，还应当注意什么呢？
我想了想对侄子说到：汇报时千万不要漫无边际、杂乱无章，更不要吹牛、
说大话，而是实事求是、提前把把工作做细、做实，千万不要出现领导一问三
不知的情况，那你的工作就白做了。
我说完之后，侄子心悦诚服地说：你说得太好了，听你讲解后，我受益匪
浅，以后即使遇上再大的领导，我也知道怎么汇报工作了！
如何拒绝领导甩锅
前两天，有一位粉丝给我打来电话，他在电话里对我说：金老师，我按照
领导的指示落实工作，没想到出了事情，领导私下找到我，让我背黑锅，我该
怎么办呢？
我想了想对粉丝说：背黑锅这个事情分为两种，如果不影响你的提拔，能
卖领导一个人情就卖一个人情；但如果对提拔有影响、人生有污点，那就一定
要坚决拒绝！
粉丝在电话里着急地说：那我到底该怎么做呢？
我笑了笑对粉丝说：我把两种说辞都教给你，你一定要把说辞记牢了，然
后找领导说道说道！
一、同意背黑锅。当不影响提拔时，这个时候你要主动为领导担起责任，
让领导欠你一个人情，日后有机会时，领导一定会补偿你，不过你为领导背
黑锅后，这件事情对任何人都不要讲。
比如你可以对领导这样说：领导，这件事情我也有责任，没有认真领会您
的意图，你要不批评我，我还不知道呢，但是事情已经发生了，目前关键是把
损失降到最低，我有三条措施，第一是；第二是，第三是，请领.
导海涵、请同事们帮助，我一定将损失、影响降到最低，积极取这次教训，
保证以后不再犯类似错误。
事后领导感谢你，你可以说：领导，你一直对我比较关照，我一直记在心
上，只要以后对您、对单位有利的事情，你尽管安排，我绝对不讲二话，相信
你这么一说，领导绝对会对你大为改观，只要有机会，一定会弥补你的损失。
二、拒绝背黑锅。如果后果严重、无法承担时，此时要多拉几个人下水，
形成法不责众的后果，把个人错误归结为集体错误，因为太多人犯错误，这
说明领导能力有问题，你自然能逃过一劫。
比如你可以这样对领导说：领导，事情完成后，我交给X领导审阅，XX
领导提出了一些修改意见，我是按照他的意见修改的，我只是按照双领导的
意见执行，我相信这些材料是层层把关的，单位的领导应该都审阅过、讨论过，
现在出现了天大的错误，您可不能让我一个人承担责任，这个责任我也承担不
起啊。
你这么一说，领导也绝对会思考，不敢轻易让你背黑锅，也不敢轻易拉单
位这么多人下水，最后责任只能内部化解，或者找一个临时工承担责任，问题
自然能够完美化解。
我讲完之后，粉丝立马高兴地说：金老师，我学会了，但我在执行的时候
应当注意什么呢？
我想了想叮嘱粉丝说：你在具体执行的时候，一定要分析领导是不是白
眼狼，因为白眼狼的领导，只让你替他背黑锅，从来不弥补你的损失，反而
认为你是理所应当，对于这样的领导，你要离他远远的，不要给他任何幻想！
我说完后粉丝认真地说道：谢谢金老师，我知道怎么做了，以后遇到类似
的事情，再也不会慌里慌张了。
社会如何求人办事
前几天晚上，侄子突然来到家里，开门后子东扯西聊，看似无意却总在
往求人办事的方面靠，我知道侄子有话要说，于是便点破说道：你这小子，跟
我说话还绕弯子，有什么事你直接说吧！
侄子这才说到：我有一个双事情要办，但是又没有认识的人，所以陷入
了僵局，你说我该怎么破局呢？
我想了想对侄子说到：找人不在于级别高，而是在于能够拍板就行，很
多时候级别高，绕的弯子也大、成本也大，事情反而不好办，能找到具体拍
板的人，事情也能办好，所以求人办事要以目标为导向，两点之间直线距离
最短。
侄子追问道：问题是我不认识能拍板的人，这个时候我该怎么办呢？
我笑了笑对侄子说道：不认识他没有关系，你可以通过中间人牵线搭桥
你请中间人时，一定要征求中间人的意愿，比如说：是请您给领导表达意愿，
还是您引荐我去？这个一定要中间人的说法为准，防止中间人敷衍了事。
侄子叹了一口气说道：万一连中间人都找不到，这又怎么办呢？
我想了想继续解释道：如果你找不到中间人，那你看拍板人的上下级，
你有没有认识的人，比如说他的上级领导、他的下级同事、他的亲戚朋友，
在这一群人当中，你有没有认识的人？
千万不要因为没有认识的人就放弃了，因为一旦放弃，就彻底失去机会！
如果你还是找不到人，你就可以请你们领导出面，让他帮忙协调解决，一般
的领导都不会拒绝，因为这是笼络人心的好机会。
侄子点了点头问道：我找领导有什么注意事项吗？
我想了想对自己说道：有两点要注意
一、请单位领导出面协调。一定要一事一议，千万不要把所有事情都推
给领导，而是让领导牵线搭桥，你来具体实施。
二、请单位领导出面协调。一定要一事一谢，事前要感谢一次（小感谢+
承诺），中间最少要组局一次（领导会暗示你），事情办成后再兑现承诺。
三、事情没有办成怎么办。假如事情没办成感谢也必不可少，就说这件
事让领导费心了，每隔一段时间组次局，争取和对方成为铁哥们儿，为下次
求人办事打基础。
侄子想了想追问道：领导找到了拍板人，我下一步怎么做呢？
我笑了笑对侄子说到：你们领导为你穿针引线，你可以按以下步骤具体实
施：
一、如何开口咨询？如果通过中间人认识的，那就让中间人帮忙开口，
你把需要打点的交给中间人，让中间人具体实施。
二、打哈哈怎么办？由于和对方不熟，对方肯定会打哈哈，这件事按照
规定要如何做、要准备哪些材料，大概是什么样的流程，你照着这个规定去
办，然后等通知就行了，这个时候该怎么回答呢？
比如你可以这样说：你好，领导，我请教一下，我听说这个事真的要把
它办成的话，还可以这么做，引出对方的话题！
对方只能说：这我就不是蛮了解，我去了解一下。这种答复说明有戏，你
后续要跟进，如果特别急的事，一两天之后去问一下，不急的一周左右组次局
一起坐一下（带礼物），沟通一下感情，为办事打下良好基础。
三、请中间人评估。中间人帮你衡量一下，你付出的代价是不是合理的，
要做好价值评估，如果你的价值高于市场价，就有些不划算；如果你的代价
高于市场价，你的事情铁定办不成，所以请中间人给出一个合适的价格，用
最小的代价把事情办成。
我说完后侄子疑惑地问道：在求人办事的过程中，我要注意哪些坑呢？
我想了想总结地说道：有这么几点要注意
一、如果对方给了原则性答复后，你不要回家死等，而是要多联系对方，
请对方出来坐坐，并随手给点小礼物，拉进情感距离。
二、千万不要在外面炫耀，和XX领导关系好、托了XX领导办事，如果
求人办事保密没做好，谁都不敢搭理你，领导担心你把他给害了，其至是为
了维护原则，故意不给你办事！
三、千万不要多头找人，不要找A后还同时找B，而是等A说此事办不成
后再去找B，这样即使事情办好，你也知道感谢谁。
我说完之后，侄子心悦诚服地说：你说得太好了，听你讲解后，我受益匪
浅，以后遇到事情，我知道怎么找人、怎么求人了！
如何给领导提意见
前两天，一位粉丝给我发来微信，他说单位大会结束时，领导问：谁还有
什么想法，可以站起来说说自己的意见！他也没多想，就站起来把自己的想法
说了出来。他万万没有想到，从此单位的大小领导总是故意给他穿小鞋，所以
他想问问我，在单位里如何给领导提意见？
在电话里我对粉丝说：在单位大会上，千万不要对领导提出意见，因为这
在领导看来是在挑战自己的权威，是不服从自己的表现，所以在向领导提意见
时，一定要注意方式方法，否则就是自讨苦吃。
粉丝在电话里追问道：那我该怎么向领导提意见呢？
我想了想对粉丝说道：对不同性格的领导，要采取不同的方法，比如说
一、从善如流的领导。有些领导能听得进下属的意见，对于这样的领导
你要客观务实地提出自己的建议。具体方法：要肯定+利弊分析+提出建议+请
领导拍板。
比如说：领导，你这个方案确实很好，我以前想尝试，但是一直没实施，
您这个方案有以下几点优势一二三（有数据、有图表、有推演）但我有一
点疑惑，就是，所以我建议一二三（有数据、有图表、有推演）领导，
这只是我的一点浅见，你看行不行，我只是抛砖引玉、一孔只见，说错了你批
评指正。
二、性格耿直的领导。性格联直的领导，喜欢直来直去，所以你向他们
提建议时，你可以直奔主题，态度明确地表达自己的想法。具体方法：直奔
主题+直陈利弊+直接建议。
比如说：领导，你提的这个方案，我看很好，这样做是可以的，有三点优
势：第一、第二、第三，但有两个地方我觉得可以再完善一下，第一是、第二
是，我认为是不是可以修改一下，第一、第二、第三，这只是我的一点想法、
还不成熟，仅供您参考。
三、小肚鸡肠的领导。小肚鸡肠的领导一般都斤斤计较，他们非常爱记
仇，在职场中非常难搞定，所以最好不要向他们提建议，否则肯定要受气，
所以你最好把这件事情推给别人去做。具体方法：大气+拔高+推语+承诺参与。
比如说：领导，你这个方案确实不错，要是干成了绝对是王炸，但最近有
一个文件，您吩吋我做的那个.....，上面领导催得急，我又不敢马虎，如
果写不好就会给你丢脸，写好了就能给你争光，最近我天天在做这个事情，你
刚刚提的这个方案，小斧子大学学的就是这个专业，他做这个我觉得非常合适，
如果他有需要，我肯定力所能及的帮他把这个事儿做好，绝对不给你丢脸。
四、决策冲动的领导。冲动型的领导，往往细节方面考虑的不是很完善，
就着急下决定，所以我们在提建议时，要肯定领导的干劲，有针对性的细化
方案。具体方法：加细化预案+提前彩排+服从安排+恭维领导。
比如说：领导，我们要的就是老虎下山、有冲劲的领导，您做事果敢、从
来不拖泥带水，跟着你干，我佛系的心态都改过来了，现在我都是血性男儿了，
就像你说的..··.·，这件事你只管安排我，我立马细化方案、做好彩排工作，
到时候请你把关，保证给你一个满意的结果，跟着你这样有气魄的领导在一起
干活，一定是高歌猛进，圆满完成任务。
我把上面4条说完后，继续对粉丝说道：我所说的只是一个模板，你可以
参照我讲的模板，根据领导的性格具体分析，这样才能有的放失，给领导留下
深刻的印象！
粉丝听我讲完后，感谢地说道：谢谢金老师的教导，我以后尽量少向领导
提意见，即使要提意见，我也知道该怎么说了！
如何向领导们敬酒
前天晚上，侄子突然来到我家，敲开门后直至直奔主题问道：明天上级领
导来我们单位指导工作，期间可能会在我们单位用餐，我怎么样给各位领导敬
酒呢？
我点了点头对侄子说道：按照职位的大小依次敬酒，如果你实在不知道，
那就看看其他人敬酒的顺序，你照着他们做就行了！
侄子点了点头说：这倒是一个简单的方法，那我敬酒时应该怎么说呢？
我想了想对子说道：都有哪些人来陪同，针对不同的人有不同的敬酒词
的！
侄子回答我说：这是检查是省里来的领导，市里面领导肯定会陪同，再加
上我们单位的领导！
我点了点头对侄子说道：这样就好办了，针对省里的带队领导，敬酒时你
可以这样说：王T长，您好，此前我主要是通过电视、报纸、文件看到你的
风采，我们局长经常要求我们认真落实你的指示，今天我有幸零距离聆听你
在我们会议室的指示，我受益匪浅，敬你三杯酒，我三杯你一杯，第一杯：
欢迎你千里来我们单位指导工作；第二杯：你下午讲话讲得太精彩了，
特别是那句XXXXXX，落实起来要环环紧扣、丝丝入扣，这句话太好了，第三
杯：请领导放心，我一定在局长的带领下，落实你的指示不过夜。
对省领导的随从你可以这样说：王C长，您好，上次你给我们批的XX项
目，我们进行得非常顺利，老百姓非常高兴，心里一直感谢你的领导，项目
所在地的正好是我驻村（挂点或者分管），我代表这个村的老百姓敬你一杯。
对市里面的陪同领导这样说：张S长，您好，我们的刘局长经常说，如
果没有您的重视，我们这个运动中心就建不起来，我们这个高科技园区没有
您就批不下来，比如说：你带我们的局长，到省里、到北京跑了30多趟，这
个项目的落地你劳苦功高，你的敬业精神值得我们钦佩，我们年轻人要向你
学习！
对自己单位的局长这样说：刘局长，您平时太忙了，没机会给你敬酒，
今天我借省厅领导、市领导的光敬你一杯酒，你辛苦了！
对分管你的科长你这样说：陈科长，平时的事情比较多，没机会向你敬
酒，借此机会感谢你的关照！
我把上面5条说完后，继续对子说道：我所说的只是一个模板，你可以
参照互联网上的资料，根据领导的讲话精神具体落实，这样敬酒才能有的放失，
才会给领导留下深刻的印象！
侄子听我的讲完后，认真地说道：谢谢细爸的教导，以后在酒桌上敬酒，
我知道该怎么说了！
如何给领导发信息
记得侄子刚考上公务员没多久，在给领单位领导发微信汇报工作时，由于
没注意到细节，结果被领导善意批评几句，侄子非常郁闷，所以下班后到我家
里，请教我如何给领导发信息！
侄子落座后，我对子说：给领导发信息，分为工作信息和私人信息两种，
不同的信息要有不同的应对方法，我先给你讲如何发工作信息，主要有以下几
点：
一、称谓有态度。在给领导发信息时，一定要体现对领导的尊重，即使
领导的年龄比你小，也要体现对领导的尊重，具体可以采用姓+职务、或者是
名+职务，比如说：尊敬的张书记您好。
二、主题要清晰。在给领导发信息时，一定要突出主题、干净利落、简
练清晰、表达准确，能用一句话解释清楚的就不要啰，比如说：关于XX工
作的情况进展汇报。
三、请示带方案。在给领导发信息时，一定要准备好方案，尽量给领导
出选择题，而不是给领导出填空题。比如说：根据前期的工作进展情况，我
二二八四八六八五六六
们下步的工作计划分以下三种情况，一是xx，优点是，二是xx，优点是.
还有一种方案是，优点是，从各维度统筹参考，我们更倾向于方
案，请您明示！
四、汇报有条理。在给领导发信息时，一定要用数据说话，体现你的条
理性，证明自己的工作成绩，具体方法是结果+做法+打算+感谢，比如说：关
于XX工作，我们前期采用XX方法，截止目前完成了80%，下一步我们打算
做，请领导指示
五、出差的汇报。如果你出差在外地，你可以简短地向领导汇报工作情
况，千万不要一出差就像断了线的风筝，谁都找不到你，如果这样领导就会
觉得你不靠谱！比如说你刚下飞机，你则可以和领导说：领导，我已抵达北
京，刚下飞机，一切正常，请您放心；或领导你好，我已于今天晚上10点返
回深圳，请您放心，关于与XX公司的签约事宜，明天上午9点我当面向您汇
报，您看方不方便？
我刚把上面5种情况讲完，侄子高兴的说道：你今天讲的这些汇报工作的
要点，真的是太重要了，那我在汇报工作时，有哪些雷区不能踩呢？
我想了想对侄子说道：你在给领导发信息时，尽量不要选择休息时间，
尽量汇报重要的事情，不要用汇报琐屑小事麻烦领导，发信息时尽量用简短、
精练的文字汇报工作，因为用语音汇报工作，领导很难找到重点，一旦信息
发出去之后，就不要反复地修改，千万不要出现以此次为准的情况，否则领
导看后会认为你工作不仔细、办事不稳重。
我把雷区讲明之后，侄子点了点头认真的说道：感谢的指导，我以后知道
如何汇报工作了，再也不会出现今天的类似的情况了！
如何发工作外信息
我给侄子讲了如何给领导发工作信息后，侄子受益匪浅，非要我讲讲如何
发工作以外的信息，比如说如何向领导请假、如何推掉工作等，我不过侄子
的死缠烂打，只好答应了侄子的要求。
面对侄子的哀求，我对侄子说：每个人多多少少有点私事，在向领导请假
时，一定要务实，千万不能忽悠领导，否则就失去了领导的信任，你可以采用
称谓+理由+询问的方法：比如说，领导，这段时间长期加班，颈肩出了点问
题，我想去医院看一看，估计要一天时间，需要请个假，请你恩准。
领导，根据你的安排，我们今年强度最大的工作马上就要开始了，趁着现
在还没开始，我想回千里之外的山东泰安，看望一下我的父母亲，想趁着这个
空挡，把年假给休了，请您批准。
我刚说完第一条，侄子就插嘴说：假如工作比较忙，我想请假该怎么说呢？
我想了想对子说：当工作比较忙你想请假，你可以采用私人角度+工作
角度的方法请假，
比如说：领导，我有一位朋友明天结婚，平常我家里有什么事，他每次
都到场帮忙，好不容易他结婚，他现在都34岁了，让我去帮他张罗一下，需
要请假一天，上次单位的XX事情，就是找他帮忙解决的，所以他结婚我觉得
我还是要去一下，请领导批准。
领导，我今天突然头晕，估计感冒了，我想请假去医院看一下，你交代
的事情，我已经委托小陈去处理了，他会把这件事情搞定，不会有任何耽误
的，如果今天有什么急事，你随时打电话，我第一时间赶过来。
我说完后侄子笑着说：假设被同事甩锅后，我怎么发信息和领导解释呢？
我想了想对子说：当被同事甩锅后，你可以采用真诚感谢+说事实+请撑
腰+具体建议的方法，比如说：
尊敬的领导，我很反对说同事的坏话，但有个事儿必须给你汇报一下，
XX事情不是我负责的，我只是愿意帮小王搭把手，他就把工作全都甩给我了，
我现在手上的事情太多，我列了个清单请您过目，我也很愿意帮助小王，但
我不能帮着帮着就成了冤大头，他现在把XX事情全都甩给我了，领导你看能
否出个面，单位里什么时候开个会，小范围明确一下职责，必须职责清晰、
各行其道，如果我把这个工作还给了小王，请领导不要批评我。
如果你被同事诬陷了，你找领导解释，此时可以采用抱歉+事实对比+负面
影响+卖惨+恭维+期待做主的方法，比如说：领导，非常抱款，本来不想打扰
你，但有件事不得不跟你汇报，这件事情是，小王在背后诬陷我，
现在单位风气不正，就是因为他们喜欢在背后捣乱，伤了很多人的心，我们
前任领导遇到这种情况不仅不撑腰，还一副怕他们的样子，最后导致单位里
坏人当道、小人当家，正气荡然无存。
我们这些老实干事的人，右手拿着矛往前冲，左手还要拿着盾护后背、
还护不住，这样下去就没有人敢踏踏实实做事了，我忍不住就向你汇报了，
因为你刚来是新领导，好多人闷在心里不说你到单位之后，我看到了希望的
曙光，你是我们精神导师，也是我们心中正义的化身，请你一定要扶正祛邪，
我们全靠你做主。
侄子点了点头说道：如果被分管领导穿小鞋，我怎么样越级告状呢？
我想了想对自己说道：那可以采用问候+表达难处+陈述事实+提出诉求的
方法，比如说：领导，最近万总不知道从哪里听的流言董语，对我的态度急
转直下，对我的意见很大，我感觉给我的工作，总是一些又杂又碎的小事，
你知道我对你是绝对忠诚的，第二我做事也比较靠谱的，万总这样做，我真
的很难，你是我的人生导师，你觉得我应该怎么去消除误会呢？这样说你和
领导的关系更进一步，领导也能给你出招。
侄子点了点头继续问道：那么节假日，我如何给领导发祝福信息呢？
我想了想对侄子说道：你可以采用称谓+感谢+回忆亿+表态+祝福的方法，
比如说，领导，新年好，感谢您在过去一年来的关心和帮助，特别是在XX事
情上，从您身上学习了很多知识，我收获良多。新的一年里我一定好好工作，
不辜负您的期望，还望领导继续批评指正，新年将至，我携家人祝您新春愉
快，阖家欢乐。
侄子笑了笑说道：这个方法好，假如我的领导受伤了，我怎么发信息呢？
我笑着对侄子说道：那你可以采用真诚慰问+恭维领导+建议+询问+表态+
祝福的方法。比如说：领导，你的腰伤好点吗？你身体受伤了，还天天坚持
上班，真是我们的精神领袖，很多人这种情况都不会上班的，但你还坚持天
天上班，我们要向你学习。
单位有你这样的领导，不愁干不好事，你该去医院看一下还是要去，再
忙也要去，该休养还是要休养，身体比工作重要得多，身体是一工作是零，
没有身体健康什么都没有，确保你健康，工作上的事情，你尽管安排我们去
跑腿、加班就行了，你现在行走不是很方便，如果你家里要买油、买菜、买
米、跑腿、开车等事情，如果您有什么事情，可以直接吩吋我，祝您早日康
复！
侄子点了点头认真地说道：细爸这一席话，胜过我读的这十几年书，我感
觉今晚受益匪浅，谢谢您的指导！
给领导送礼怎么做
中秋节的前两天，我刚吃完饭，便听到侄子在敲门，开门后侄子不好意思
的说道：细爸，有件事情我想了好久，不知道怎么做，想听听你的意见！
我点了点头对侄子说道：进来说吧！
进门后我把侄子带到书房，泡上了一壶好茶，对侄子说：在单位又遇到什
么事情了？
侄子不好意思的说道：马上中秋节了，我想到领导家去坐坐，但我不知道
怎么做，你能教教我吗？
我点了点头对自己说道：孺子可教也！你能想到去领导家中坐坐，说明你
追求进步，想通过送礼讨领导的欢心，今天我就教你如何送礼：
一、礼物不在多和贵。你之前没有给领导送过礼，那么第一次给领导送
礼时，尽量选择实用的礼物，而不要选择贵重的礼物，领导不敢收，也会认
为你别有用心，从此就会对你敬而远之。
比如说：领导的儿子刚高考完，你就送和填报志愿相关的书，这些书花不
了几个钱，但是却非常的实用，一下子送到领导的心里，领导自然会愉快地收
下你的好意。
二、送礼要多注意细节。给领导送礼，要在细节上多下功夫，礼物的外
包装尽量低调，但里面的礼物一定要精巧，而且在送礼之后，不要搞得人尽
皆知，否则达不到目的不说，很可能会得罪领导。
比如说：在领导生日的时候，你可以送领导一支签字笔，在上班的时候
借着汇报工作的机会，把礼物送出去，只要领导用这支笔签字，他就会想起你。
三、送礼要准备好说辞。在给领导送礼前，一定要准备好台词，并且要
多背诵几遍，以便在说时克服紧张的情绪，给领导一个无法拒绝的理由，让
领导愉快的收下礼物。
比如说：领导的儿子读小学，经常趴着写作业，你知道后就可以买一套矫
正的桌子，你可以这样说：我表哥的朋友给他送了两套孩子用的椅子，预防孩
子趴着写字用的，我看我小侄女坐着挺管用，小锋的年龄（领导儿子）跟她差
不多大，反正闲着也是闲着，我就把表哥用不着的这套拿过来，给小锋试试看，
我呢也没花钱，闲着也是闲着，就给小锋用着吧，主要管用就好。
四、送礼要选择好节点。送礼不是说非得选逢年过节等日子，而是在平
时就要少量多次，这样比逢年过节送礼效果会更好。
比如说：你可以在领导的生日、领导的孩子升学、领导的乔迁之喜、领导
的父母住院等等节点送礼，这些节点更能体现你的用心良苦。
五、送礼要选择好金额。在一般的日子给领导送礼，不要低于500元，
而在春节、中秋等节日，不要低于2000元，如果涉及到人事调整问题，不要
低于20000元。
比如说：在平常的日子里，你可以给领导送一些土特产、或者水果等等，
中秋节则可以选择外地的烟酒，人事调整时那就直接选择现金等贵重物品。
我刚说完侄子立马说道：谢谢细爸，我以后知道怎么做了！
我接着对侄子说：在职场中，你把工作做得再好，领导也只是在工作中
满意你，上升不到个人感情上的欣赏和重用，所以如果你没有给领导送礼，
那么你始终是干将，而不会被领导提拔，因为在领导看来，把工作干好是你
的本分，而要想被领导重用提拔，必须在本分之外下功夫。
侄子点了点头认真的说道：细爸，您今天讲的这一席话，胜过我读的这十
几年书，我感觉今晚受益匪浅，谢谢您的指导！
干活没好处怎么办
前两天，一位粉丝给我打来电话，他在电话里说：只要有脏活、累活、苦
活，领导总是第一时间想到他，但是任务完成后，成绩却没有他的份儿，一年
辛辛苦苦忙到头，连个先进都评不上，领导反而把先进给整天无所事事的人，
所以他愤愤不平。
在电话里粉丝请教说：金老师，目前的这种情况，我怎么做才能改观呢？
我想了想对粉丝说道：你目前遇到的这种情况，要具体问题具体分析，我
把情况划分一下，你对照入座即可：
一、领导只让你干活，却不让你汇报工作，所以导致你工作干了不少，
却没有一点成绩，你的成绩都被领导抢占了。
解决办法：虽然对领导心里有怨恨，但是千万不能表现出来，以后遇到工
作时，直接越级汇报，如果直属领导问你怎么越级汇报，这样你就有了工作成
绩。你就说上级领导问到了，所以你就汇报了一下，如果上级领导和直属领导
都在场，那么你就当着上级领导的面，夸赞直属领导有能力、关心下属，直属
领导高兴之余，自然会分配利益给你。
二、难事让你去做，做到一半换人，让心腹摘取胜利的果实，而你只能
在一旁默默地看着，这是典型的卸磨杀驴。
解决办法：首先你要有功归上，你取得的一切成绩都是领导指挥有方，而
自己只不过是跑跑腿、打打字而已，你逢人就把成绩让给领导、让给团队，让
领导放松对你的戒备，平时工作成绩不靠前、不垫底，淡化功高震主的印象。
三、工作都是你在做，成绩却不属于你，在评优评先时，领导总是推荐
其他人为先进个人，你干得最多却拿得最少。
解决办法：遇到这种情况是领导给你穿小鞋，所以你要贴近领导，私下多
拜访领导，化解领导对你的成见，争取感情破冰，只要你有事没事带着东西，
多到领导家走动一下，相信你的领导自然会改观对你的态度。
我刚说完粉丝就说道：我是第三种情况，在单位这些年，我只低头拉车
从来没有拜访过领导，看来我在这一块有所欠缺。
我笑了笑对粉丝说：你要知道领导也是有局限的，身边人近水楼台受提
拔，疏离者原地等待，很多人在单位很努力、有成绩，之所以得不到提拔重
用，原因就在于离领导太远了，领导根本不了解他们，又怎么会重用他们呢，
所以要想在单位有所发展，就必须在低头拉车的同时，学会抬头看路，这样
才能有回报。
粉丝听后感触良多，最后感谢地说：感谢金老师的指导，我以后知道怎么
做了！
领导追求你怎么办
前两天，有位女粉丝给我发微信，寻求我的帮助，她说：我今年23岁，
大学毕业后考上了公务员，由于我年轻靓丽、身材高挑，单位一位已婚男领导
在追求我，他多次有意无意的趁机指油，进行肢体的接触，他好几次提出下班
要送我回家，都被我拒绝了。但是他这样穷追不舍，我不知道如何解决这件事，
请金老师帮我出出主意，我害怕领导给我穿小鞋！
我看到粉丝的信息后，让粉丝给我打来电话，我在电话里对粉丝说：你被
领导看中，说明你秀外慧中，身材管理很到位，有人追求你很正常，但拒绝
wx: wzbxysj
领导时，你一定要注意方式方法，防止领导恼羞成怒，给你穿小鞋！
粉丝在电话里说：我就是不知道怎么拒绝，所以才问你嘛，你能教教我怎
么做吗？
我想了想对粉丝说：只要你按照我说的方法去做，肯定能解决问题，具体
你按照以下五点去做：
一、私下沟通。你私下找到领导，对领导说：领导，我非常尊重你，坚
决支持你的工作，你是领导，如果你经常这样做的话，单位里人多嘴杂，我
怕传出去一些闲言碎语，影响你的形象，对你、对我、对单位都不利。
二、分析利弊。领导，你好不容易走上如今的位置，要是被别人抓到把
柄，借机造谣借机生事，我担心影响你的前途，这样得不偿失啊，我还好一
点，就是个一般干部，如果因为这件事情影响到你，我良心不安啊。
三、点明原因。领导，你看你已经47了，我今年才23岁，我们不可能
走到一起的，如果我父母知道，他们肯定会打我的。领导你放心，不管什么
时候，我都是你最忠诚的下属，在单位我会积极维护你的权威和形象，绝对
支持你的工作。
四、暗示态度。让男朋友上班送你、下班接你，你们成双成对的在单位
出入，通过这种秀恩爱的方式，暗示你已经有了男朋友，这样领导就不好再
打你的主意，如果领导继续穷追不舍，你就可以委婉地暗示说：领导，我在
心里把你当哥哥看，你能不能帮我把下关，看看我男朋友怎么样？
五、寻求帮助。如果追求你的领导，不是单位的一把手，你就可以向一
把手汇报此事，请求一把手出面保护你，如果领导本身就是一把手，你可以
寻求单位年龄比较大、比较正直的副职领导出面，让他们出面做领导的工作，
请求他们出面保护你，防止一把手给你穿小鞋。
六、保持距离。你在平常工作中，一定要多注意自己的言行举止，和领
导保持距离，不要给领导制造误解，让领导觉得自己还有机会，不要给别人
留下话柄，觉得你成功背后，有一大帮男领导支持你，这对你的成长是极为
不利的。
我话说完后，女粉丝肯定地说：金老师，我知道以后怎么做了，但是现在
单位有一些闲言闲语，他们跑过来问我这件事情，我怎么回答合适呢？
我笑了笑对说：如果单位的其他同事问你这件情事，这个时候你千万不
要承认，你可以开玩笑地回答说：没有这回事啊，你千万不要瞎说，要是领
导知道你在背后造谣，小心他给你穿小鞋啊，你看领导这么优秀、而且年轻
有为，他怎么可能瞧得起我这个小萝卜头呢，你说是不是？你这样一说，别
人自然就没有话说了！
粉丝在电话里高兴地说：谢谢金老师的指导，以后要是有同事问我，我就
这么回答，这样既维护了领导的形象，还让别人抓不到把柄，经过你这么一点
拔，我豁然开朗，真的太谢谢你了！
如何合法伤害别人
什么是合法伤害，合法伤害权就是利用自己手中的权力，在自己可以做主
的范围里，利用冠冕堂皇的理由打击报复，或者是利用观念堂皇的理由为自己
谋取利益，但是这一切都是在合法的名义之下进行的，你抓不到任何把柄，他
整你或者是他为难你，都是在制度允许的范围内，任何人也说不了什么。
这就是为什么很多人不顾一切地摆取利益、或者是打击报复的原因所在，
因为他做的事情就可以对你进行合法伤害，比如说他能够挑你毛病让你多跑腿
也能借口电脑坏了让你等几天，你要是说说孝敬一下，自然能够一路绿灯，如
果你不识数那你就且等着吧，几年都办不好，他们借这样那样的理由不给你办，
逼迫你找人或者是送礼，利用这种权力为自己牟利，让国家机器按照他们的意
愿开动。
他们之所以能够利用合法伤害权，除了权力缺乏监督之外，制度上的漏洞
也为他们提供了可乘之机，古代有句谚语叫做官断十条路，说的是一件事情一
旦遇到适用法律、法规稍有模糊之处，当官的选择就有10种之多，怎么断都
不为过，制度上的漏洞给了官员们太多的自由裁量权，使得官员们随便找个理
由就可以发挥合法伤害权的威力，这也是职场或者官场合法伤害不断上演的原
因之一，今天我们就来谈谈职场或官场到底该怎么合法伤害：
一，利用权力伤害。合法伤害无论是在皇权专制时期还是在现在文明制
度之下，这种合法伤害几乎是不治之症，有不少官员或者职场人士都是在利
用制度进行吃拿卡要，比如在职场中你的经理主管公司的全勤制度，你迟到
一次他就扣你全勤奖，别人因为和他关系好，迟到几次，他都一只眼闭一
只眼，但是他对你的迟到就是紧抓不放，你去找经理他就说给别人分配了一
些任务需要加班所以迟到，你没有加班迟到就是不应该，他就是借用手中的
权利一直打压你，别人没有任何借口，谁让你迟到呢。
而在我们的生活中无数事例表明，权力既可以为恶，也可以为善，其中的
关键在于掌握权力的人如何利用权力，如果他们的权力不受控制，不受监督，
那么人性恶的一面便会不断放大，就利用手中的权力为自己牟利。
比如说涉案煤老板成为掌权者的提款机，小贩向城管购买保护伞，地税给
外商来一个报复性执法，这几起具体的事件中，掌权者的合法伤害权都得到了
充分利用，在今天权力架构下，某些官吏们仍然在合法伤害着大众。
我有次和政府部门工作的朋友聊天，经常陪上面来的人喝酒，他向我抱
怨说，身体快挎了，还得挤着笑脸继续喝，我劝他可以不喝，或者有选择性
地喝。他说不喝不行，这些人来自要害部门，哪个都得罪不起，我不指望他
们能帮上多大忙，就怕他们到关键时候祸害我一下，只要舌头或笔头一歪，
什么都有可能泡汤，这就是合法性伤害的威力。
在历史上因设局而被合法伤害致死的人不计其数，比如说杀死岳飞的合法
理由是莫须有，处决袁崇焕的合理借口是通敌卖国，身怀利器，杀心自起，握
在小人们手里的国家公法，在阴暗心理的作用下，完全切换成满足私欲的工具。
二，利用设局伤害。职场或者官场中，对于一时找不到合法性伤害借口
的对象，这个时候就可以采取设局的方法，让别人进入全套，只要别人进入
全套，他就有把柄在你手中，这个时候你就可以利用这个把柄来整治他，他
自己也知道自己错误在身，你借口这个错误来打压他，他也是哑巴吃黄莲，
有苦说不出，这种由无法伤害到合法伤害，最合适的方法就是做局。
林冲和武松都曾经领教过官场小人们设局的高招，林冲带刀被冤枉行刺，
林冲有苦说不出，武松打跑了快活林蒋门门神，直接切断了幕后老板张都监和
张团练的财源，他们明得不行就来暗的，张都监先是把式松提拔到自己身边，
让其进入自己实施合法性伤害的射程之内，然后好酒好饭地招待，还许诺要
给武松找个老婆，武松还以为自己遇到了好领导，醉酒后糊里糊涂就进了圈
套，被当做贼人捉个正着，张都监变脸，将案件坐实判武松发配充军。
无论是在历史中还是生活中，利用设局来实行合法伤害的事情很多，这个
就像在我们的生活中经常能够看到这样的新闻，一个女人和男人在网上聊天，
等聊到一定的程度相约开房，在房间没做什么，结果被女的老公抓奸，这个时
候男的除了一顿臭打之外，少不了要破费一点的，这个时候男的明知道这个是
一个局，但是你把柄在别人手上，这个时候你没有任何办法，只能乖乖地认您，
别人怎么说你就怎么做，没有任何反抗的手段。
这就是设局的厉害之处，其实无论是在官场或者职场中，设局的方法多种
多样，可以是栽赃陷害、挑拨离间、造谣诽谤、甚至是无中生有，总之他们通
过针对这样或者那样的手法，采用编造和攻击你的短处和隐私，使你蒙受种种
罪责和恶名，从而达到损害和清除你的目的。
三，利用任务伤害。职场或官场中并非所有的合法性伤害，都是为了获
得政治或者经济利益，对于心理阴暗的人来说，采用合法性伤害达到给自己
出气的目的，他们在权力、设局都伤害不了的情况之下，这个时候就通过陷
阱任务达到伤害人的目的。
比如说推荐你比较棘手的任务，或者是推荐你来完成难度比较大的工作，
或者是推荐你来完成容易犯错的任务，只要你接手，别人就可以利用任务来伤
害你，在清朝未年，清政府甲午战争失败后，李鸿章因为弹劾过翁同的哥
哥翁同书，翁同一直记恨在心，在李鸿章建设北洋水师时，作为当朝帝师、
户部尚书的翁同百般挚肘，或以节约为名克扣、拒拔军饱，或鼓动大臣以
贪污为名弹劾李鸿章。
在甲午战争前，李鸿章言不可轻开战端，而作为帝师的翁同稣一力主战，
王伯恭曾经劝翁同收口，翁同说我正想让他在战场上试一试，看他是骤
子还是马，将来就有整治他的余地了，他为了能够合法性地伤害李鸿章以报
私想，作为帝师的翁同竟然置国家利益于不顾，真是卑劣至极。
在职场或官场总的来说，能合法地伤害到别人，须具备这么几个条件，一
是能够支配一定的公共权力，或者相对稀缺性资源，二是以获得一定的利益为
核心，三是心理层面比较阴暗，一旦一个心理比较阴暗的人拥有一定的资源，
研究研究再定吧，这就是我们的现实社会。
吴思在《血酬定律》造就潜规则的力量，是一种低成本伤害能力，在官史
手里就是合法伤害权，合法伤害权其实就是人们常说的穿小鞋、整人、打击报
复等等，无论是职场、官场、还是生活中，合法的伤害别人的能力，这是一门
真正的艺术，是官吏们的看家本领。
无论上级的规定是怎么样的，他们总可以找到这样或者那样的方法合法的
伤害你，掌握了合法伤害权他们就牛气得要命，因为有了这种权力，没有钱可
以有钱，没有敛财的规矩可以创造出规矩，即使这规则不合法，他们总是能够
给出这样或者那样的解释来。
如何利用道德制敌
我们常说历史都是成功者写的，其实这句话放在职场中也是非常的实用，
因为成功者放的狗屁都是有道理的，失败者口中的道理也就成为了狗屁，成功
者和失败者说的话，有没有道理不在于话的本身，而取决于你是不是一个成功
者。
职场中的道德也是一样，不论成功者有没有道德，只要他是成功的，即使
没有道德也可以洗白，成为有道德的人，失败的人道德再高尚也会被别人排挤，
雍正同样是如此。
但是他们在历史中的名声都不差，为什么会这样，因为他们是成功者，无
论是职场中、还是官场中，只有成功的人才有资格定义什么是道德，今天我们
就来谈一谈职场中道德的三种用法：
一，用道德打击他人。无论是在社会当中、还是在职场中当中，我们在
这个世界当中行走，都有一定的道德规范，很多时候你就可以借助道德规范
指责别人是没有道德的，这样你就可以名正言顺地打击他。
比如说王宝强和马蓉的离婚事件，很多人和马蓉无仇无怨，他们就是借
着道德的名义来骂马蓉，而且骂得理直气壮，他们这么做就是因为他们是道
德的卫道士，在职场中也是一样，如果你想打击一个人，你同样可以利用这
样的规则来打击他人，对别人的不守规则、不择手段的行为，你都可以用道
德来批判，将对手压在不道德的范畴里，这样他做任何事情都是错，他不做
你可以指责他懒情，他做了你可以指责他没脑子，连这么一点小事都做不好。
在职场中你通过道德层面来批判他，这个时候即使他反驳都是苍白无力的
这个时候你就可以批评他你是为他好，借着为他好的名义来整他，借着为他好
的名义来打击他，我们经常在职场中看到这类的事情，为了让某某融入集体，
我们建议将他调到某车间历练一下，希望他早日成长，这就是典型的用道德大
家他人。
二，用道德保护自己。无论是在职场中还是在官场中，用道德来保护自
己不是说你有了道德，别人就不会欺负你，如果说你有这样的认识那就是大
错特错，而是说当你有了错误你需要用道德为自己开脱，用道德为自己找一
个完美的借口。
历史中一些有正义感的人成为剑子手之后，他们不需要为自己的残暴付出
任何代价，他们也需要用道德的外衣来保护自己，称自己是好心，不过好心
做了错事，他自己也是受害者，这样一来就容易获得人们的怜，而且还能逃
过法律和别人的制裁，这让我想起了一个小故事，一个十岁小孩他们家里很穷，
有一天他到别人家里苹果园偷苹果，结果被看守抓住了，别人问他为什么偷
苹果，他说我妈妈今天生病了，我没钱买苹果。
这个时候别人不仅不会骂这个小孩，反而认为他们有孝心，是一个懂事
的孩子，说不定会送他一些苹果，要知道事情他做了反而别人不骂他，因为
他给自己一个合理的借口，去包装不合理的行为，谁要是来欺负她说就是不
道德的，这就是我们常在职场说的职场斗争中，没有裁判、没有规则，关键看
你怎么运用。
三，用道德笼络人心。无论在职场还是生活当中，任何人都希望和道德
好的人交往，因为别人道德好你就少受到一份伤害，即使没有这么一回事，
但是也有很多人是这么想，就像我们在历史书当中看到吴起给一个士兵吸毒
疮，这个是一个很恶心的事情，但是吴起做了，他其至是和士兵穿一样的衣
服，吃一样的东西，这些同甘共苦都是美德，可以迅速地笼络人心。
这个就像在职场中某个同事家里出了一些困难，单位组织支援，这个时候
员工心里肯定也是非常感动的，这个体现出来的道德会让人觉得跟着这样的公
司、跟着这样的老板干，肯定错不了，他也不会亏待我们，至于会不会亏待谁
也说不好，很多人都是通过眼前来推测未来，但是未来是什么样谁都不清楚。
就像古代的很多大人物，在他们推翻旧的王朝时，通常礼贤下士收买人
心，一旦新的王朝建立就屠杀功臣，不是因为这个人变了，而是因为你还有
利益可用，当你对他利益产生威胁之时，随时都会除掉你，但是在收买人心
之时谁能推测未来。
无论是官场还是职场，有很多人都被道德束缚在最底层，很多人突破之后
才发现可以提升阶层，职场中很多人表面顺从道德，内心遵从利益导向，用
道德来包装自已谋取利益最大化，这就像很多人嘴上喊反腐，手上捞利益一
模一样，如果说不这么做那么你就会被人睡弃，总而言之道德就像菜刀可以切
菜也可以杀人，关键看你怎么用，用得好流芳百世，用不好遗臭万年。
第二章：职场厚黑学

单位如何脱颖而出
国庆节时，我请大哥一家到饭店吃饭，侄子正好坐在我身边，在上菜期间
侄子疑惑地问道：细爸，领导平时对我不错，但我参加工作两年多了，一直未
获得评优评先，你说我怎么从单位20多位老同志中脱颖而出，在年底获得优
秀个人呢？
我笑了笑对侄子说：你才工作两年，你就想和老同志真优秀，这是有进取
心的表现，但是评优评先这件事情，我建议你不要和老同志争，因为老同志们
无欲无求，领导为了安抚老同志别找麻烦，所以才照顾他们，这20多位老同
志工作年限长、做事老练，你的火候还未到，所以不要太执着于眼前的荣誉，
而是要把重心放在干事上。
侄子点了点头说道：我就是想知道，怎么样才能在单位脱颖而出，让领导
看到我的能力、成绩。
我想了想对自己说：要想在单位脱颖而出，必须要满足以下几点：
一、工作有亮点。在单位做事情，你的工作每年必须要有1-2个亮点，
把自已的强项变成自己的绝对优势，做到比其他的同事表现的更加突出，做
到让领导影响深刻，如果你的能力不如同事，那就尽快提高业务素质，做到
独当一面，让领导省心放心。
二、为人要谦虚。在单位中为人，不要是处处能，不要揽功推过，在
平时要和同事、领导维护好关系，你在工作出了成绩，是大家一起做出来的，
工作出了问题，你该担责的时候要担责，在单位树立正直、有担当的良好形
象。
三、私下多示好。在单位中为人处事，私下一定要和有话语权、口碑好
老同志处理好关系，你们单位20多位老同志，这其中肯定有几位有威信的人
你要和他们处理好关系，让他们在领导面前多说说你的好话，你就能快速进
入领导的法眼。
四、平时多走动。在单位要想脱颖而出，把工作干好是一方面，和主要
领导维护好私下关系，平时多走动、多拜访非常有必要，一旦出现好机会，
领导肯定推你上去，有些人平时不搭理领导，遇到事情希望领导说好话，领
导才不推举他们呢。
五、处事要低调。在平常的为人处事中，一定要低调，不要把评优评先、
升职提拔的愿望表现在脸上，因为每个人都想得到这样的机会，如果你表现
的太明显，别人就会把你当成竞争对手，很有可能在背后拖你的后腿，那就
得不偿失了。
六、眼光要长远。你现在还年轻，要把眼光放长远一点，评上优秀或者
先进，只是多了那么一点奖金，当你和老同志争的时候，很可能会得罪他们，
这对你来说弊大于利，所以你不要争优秀，而是通过某项有亮点的工作，在
提拨的时候，让单位上下都为你说好话，这才是最重要的。
莜芯：2284868566
我看侄子听得非常认真，就继续说道：我们单位有一位女干部，她刚刚
26岁，她把某项工作做成了全国的典型，她把表彰让给了领导。上面的领导
来视察的时候，领导让她讲解、汇报工作，她做的数据准确、生动精彩，并井
有条，让领导刮目相看。今年9月份的时候，她参加谜选，单位上上下下都为
她说好话，所以她成功上岸，你要向她学习。
侄子听完我的教导后，认真地说道：谢谢细爸的教导，我以后知道怎么做
了，也争取早日上岸！
如何为领导打圆场
今天上午上班时，侄子突然给我打来电话，接通后，侄子在电话里说：细
爸，今天领导来单位检查，他问了我们科长几个业务上的问题，结果科长一问
三不知，我是科长的下属，我知道问题的答案，我怎么做帮科长打圆场？
我在电话里笑着对侄子说：在这个场合下，你千万不要马上接话，否则
科长觉得你故意让他难看，日后肯定给你小鞋穿，如果你当面不说、事后也
不说，那说明你根本不会表现自己，在体制内很难有出头之日。
侄子疑惑的问道：说也不行、不说也不行，那我应该怎么做才能抓住机会，
让领导记住我，借这个机会乘势而上呢？
我想了想对侄子说道：这个事情要分以下几种情况，不同的情况要运用不
同的方法：
一、如果你和科长感情很好，你为了不让科长出丑，可以事后和科长说，
等领导离开办公室后，你可以和科长说：我把数据整理一下发给你，你现在
赶紧给领导汇报一下，你就把事情推在我头上，说这个数据是我负责的，我
没有向你及时汇报，现在你把数据拿到手了，所以赶过来向领导汇报。当你
这样和科长说的时候，那你就和科长成了铁哥们。
二、如果你想让领导记住你，那你就先不做声，等领导离开办公室后，
私下找机会向领导汇报情况，但是千万不要让科长知道，否则科长担心你会
取代他的位置，这样既保全了科长的面子，又和领导套上了近乎，这次私下
汇报工作后，日后多和领导汇报工作，让领导认可你，相信的工作能力。
三、如何和科长感情不好，完全可以当场说出来，但是表达的方式必须
婉转得体，你则可以这样说：领导，这件事情是我在具体负责，科长的事情
比较多，我还没来得及向科长汇报，情况是这样的，然后把事情向领导汇报
清楚。这件事情结束后，你要多和领导走动，加大汇报的力度和频次，快速
实现草根逆袭。
四、领导见科长答不上来，点名让你回答，这个时候你则可以对领导说：
领导，今天上午我正准备给科长汇报，但是还没有来得及，这个情况是这样
的，然后向领导汇报业务上的数据和工作的进展。这件事情之后，你可以主
动定期地向领导汇报业务进展、数据和问题。
五、做好事后解释工作。科长丢了丑，事后你要向科长做好解释工作，
你可以这样说：不好意思，科长，这次责任主要在我，我平时应该把数据及
时准确地向你汇报，是我的主管，是负责全局的，我之前向你汇报的不够，
如果以后有类似的情况，你推到我头上来就行了，我能答说明您领导有方，
我答不上来你批评我，我给你背锅就完了。
我说完后，子疑惑的问道：不是说不能越级汇报吗？
我笑了笑对侄子说：职场中你越优秀，背后拖你后腿的人就越多，科长
担心你取代他的位置，同事担心你成为他的领导，所以你必须要学会越级汇
报，防止别人抢你的成绩和功劳，只有越级汇报的次数越多，你就越能给领
导留下印象，因为领导只有了解你的能力、为人，才会提拔你、重用你。
我耐心解释完之后，侄子心悦诚服地说：细爸，你说得太好了，听你这么
一分析，以后再遇到这类问题，我知道怎么应对了！
领导不和如何应对
前两天上班时，突然接到侄子的电话，我知道侄子肯定有事情，于是我出
了办公室，在楼梯间接通侄子的电话，笑着问道：上班期间给我打电话，是不
是又遇到什么棘手的难题了？
侄子不好意思的笑了笑说道：是啊，我们单位的一把手和二把手意见不合，
一把手让我明天陪他出差，二把手却让我给他办点私事，我不知道怎么处理这
件事，所以打电话给你，你给我出出主意。
我在电话里笑了笑对侄子说道：这件事情很好处理啊，只要你按照我说的
4个步骤去做，肯定能把事情办好，而且谁都不得罪：
一、私下汇报。两位领导的吩吋有冲突，这个时候你可以私下找二把手
商量，事情急不急，不急就把事情顺延一下，等你出差回来再去办，充分表
达对二把手的尊重，要知道领导让你办私事是信任你，千万不要轻易的拒绝，
能做的尽量去做，否则就是拿自己的前途开玩笑。
二、找人替代。如果不能顺延，二把手非要来完成这件事情，你就可以
向二把手请示，请其他同事代替行不行，找一个能力强、人机灵、靠谱的同
事，帮二把手把事情办完，等事情办完之后再向二把手汇报，到时候你来还
同事的人情即可。
三、抬出老大。如果二把手既同意顺延时间、又不同意找其他人代替，
非要你去办不可，此时你就可以向二把手解释：一把手已经安排你明天去出
差，你推不掉，让二把手去协调，二把手不协调的话，你就以一把手为准，
二把手协调了你就以通知为准。
四、道表态。当你和一把手出差时，一定要和二把手做好解释表态工
作，你可以这样对二把手说：领导，确实对不起，下次无论您安排什么任务，
即使再苦再累，我一定义不容辞的完成工作。
五、修复关系。当你和一把手出差回来后，千万要记得给二把手带点小
礼物，修复一下你和二把手的关系，不要让二把手觉得自己的职位小一点，
你就跟着一把手跑了，日后他有机会绝对给你小鞋穿，所以你给他带点小礼
物，化解二把手心中的疙瘩，千万不要闹僵了。
我接着说道：当你按照这5个步骤去做，我相信二把手一定能理解你的难
处，因为你不能主宰自己，总的来说面对多重领导，谁有拍板权你就听谁的，
但是尽量不要得罪其他领导，不要表现出谁的权力大你就听谁的，而是表现
出只要是领导你都尊重，这样才不会得罪于领导。
侄子追问道：你还有什么叮嘱的吗？
我想了想叮嘱道：你这次和一把手一起出差，一定要把一把手照顾好，让
一把手以小见大，从细节上看出你是一个有能力的人，是一个值得信任的人，
这样你才能在单位最快的提拔！
侄子听完我的叮嘱，在电话里开心的说道：谢谢细爸的指导，我知道怎么
去处理这件事了！
不给人财物怎么办
中秋节时，大哥邀请我去他家吃饭，到了大哥家，我发现侄子愁眉不展，
知道侄子肯定遇到了难题，于是我对侄子说：你是不是遇到什么事儿了，和我
说一说，我帮你出出主意！
侄子抬头看了我一眼，抱怨地说：我们领导给我安排了一份差事，人财物
都不给我，这个事情靠我单枪匹马根本搞不定，我都快愁死了！
我让侄子把事情描述一遍，然后对侄子说到：你要想解决目前的困境，我
教你5招，保证能圆满地完成任务：
第一招：做好方案。领导安排你做重要的工作，你必须拿出让领导拍案
叫绝的方案，而且这个方案必须要有可操作性，给出一个明确的目标、突出
亮点，让领导看到成绩，让领导心花怒放；在讲困难危害时，要让领导心惊
肉跳，对比之下找领导要人财物，就会显得合情合理。
第二招：逐级申报。在寻求支持时，必须要逐级向领导汇报、走程序，
防止在集体研究的时候，有些领导自己不清楚这件事，那么事情就黄了，所
以在此之前，必须改请示请示、该汇报汇报，争取取得各方最大的支持。
第三招：逐个攻关。在争取支持时，必须提前对分管人财物的领导逐个
攻关，要单独向他重点汇报工作，说明自己的困难，让他们帮你说说话，减
少程序上的阻碍，把相关人财物分管的领导搞定了，等开会讨论的时候，各
方领导自然会一边倒地支持你。
第四招：感谢领导。把人财物的支持全部搞定之后，在不违规的情况下，
必须要单独感谢帮助你的领导们，逐个、逐个拜访感谢，哪怕只是请他们搓
一顿家常便饭都可以，你讲礼貌、懂规矩，他们看在眼里、记载心里，以后
就会继续帮你。
第五招：整合资源。如果实在要不到人财物的支持，你就借助领导的力
量整合资源、办事情，不要只会两眼向上着领导，还要会想其他的办法，
阜着领导的鸡毛当令箭，整合各方资源，花最少的钱办最大的事，比如成立
一个领导小组，领导担任组长挂帅，然后拿着这个文件化缘、整合资源。
侄子听我说完后，疑惑地问道：这样真的行吗？
我肯定的对侄子说：有些困难领导能解决的找领导解决，领导不能解决的，
就通过市场找资源解决，千方百计把事情干成，但要注意不要把自己套进去。
侄子听我说完后，点点头说道：谢谢细爸的教导，中秋节期间我把方案写
好，到时候交给领导定夺，争取人财物的支持。
和领导吵架怎么破
前两天，有一位粉丝给我打电话说：前段时间，他在单位和领导吵架后，
情绪激动之下，当着单位同事的面摔门而出，一点面子都没有给领导。情绪平
复之后他非常后悔，不知道如何化解矛盾，所以给我打来电话！
我在电话里笑着对他说：你这胆子够肥的，你就不怕领导给你穿小鞋吗？
粉丝在电话里笑了笑尴尬地说：吵架的时没想这么多，如果实在不行，那
就换个单位吧！
我开玩笑地对粉丝说：难道你就不怕你调走后，他也调到你们单位，继续
成为你的领导，这时候你该怎么办，不可能又换单位吧？
粉丝楞了一会儿说道：那你说我该怎么办？
我笑了笑对粉丝说：只要你按照我的方法做，肯定能化解与领导之间的矛
盾。
一、主动道歉。和领导吵架之后，事后一定要向领导真诚道歉，表明自
己被情绪冲昏了头脑，放低自己的身段，愿请领导的原谅，如果一次不行，
那就多次道款，直到领导放下芥蒂，即使领导批评你，此时也要克制情绪，
不要再次激化矛盾。
二、自我批评。在向领导道款时，一定要自我批评、深刻检讨，勇于承
认自己的错误。当你主动自我批评的时候，领导自然会给你台阶下，因为自
公众号：知识藏经阁
我批评代表你已经向领导示弱，聪明的领导此时都会选择既往不。
三、私下走动。私下找领导道歉时，可以备点小礼物，只要领导收下了，
那就表明领导原谅你了，比如说领导喜欢看书，你就可以投其所好，买一套
书送给领导，注意千万不要送贵重礼物，防止领导上报纪委，你的麻烦就大
了！
四、请示汇报。和领导吵架之后，在工作中一定要多请示、多汇报，按
照领导的吩把工作干好，让领导找不到责骂、批评你的理由，因为你是按
照他的指示做的，领导自然不会责骂你。
我说完后，粉丝继续问道：我在向领导承认错误中，有什么注意的吗？
我想了想说：你在向领导承认错误时，一定要向领导传达出示弱、服从、
归顺的信号，体现出对领导的尊重和敬畏，化解领导对你的敌意，领导自然
不会收拾你，因为中国的文化得饶人处且饶人。
听完我的叮嘱，粉丝在电话里连声道谢，然后说：马上就中秋节了，我正
好借着这个机会，到领导家走走，化解领导对我的敌意。
领导穿小鞋怎么办
前两天，有一位粉丝给我私信，他因为在工作中和领导发生矛盾，导致领
导在大庭广众之下丢了面子，从此以后领导处处针对他，脏活累活总安排他做，
他活干了不少，提拔却总轮不到他，所以粉丝问问我破解的办法。
我留下自己的电话，没过一会儿电话响了，粉丝自报家门，我在电话里笑
着对粉丝说：职场中永远不要得罪领导，否则领导就会利用手中的权力给你小
鞋穿，让你痛不欲生。
粉丝在电话里后悔地说：我已经几年没有提拔了，我再错过提拔的机会，
我的年龄就偏大了，以后恐怕就没有提拔的机会了，我现在该怎么办呀？
我认真地对粉丝说：只要你做到以下5点，绝对能化解领导的怒气，自然
不会给你穿小鞋了：
一、克制情绪。领导给你穿小鞋，虽然你心里很难受，但是脸上千万不
要表现出来，不要搞得人尽皆知，不要为领导给你穿小鞋，不和领导对着干，
即使领导责骂你，你自己再委屈也要微笑面对，把自己的情绪愤怒埋藏在心
里。
二、私下走动。领导给你穿小鞋，你一定要在私下里多拜访领导，争取
感情破冰，你有事没事带着东西，多到领导家走动一下，哪怕你拜访之后，
领导还是出阴招，你还要一而再、再而三的多走动，争取领导的原谅。
三、请示汇报。领导跟你穿小鞋，你在工作中一定要多请示、多汇报，
按照领导的吩把工作干好，让领导找不到责骂你的理由，因为你是按照他
的指示做的，领导自然不会责骂你。
四、搞定上层。领导给你穿小鞋，你就搞定领导的上级，在领导上级面
前体现你的绝对忠诚和稳健，然后让他出面摆平领导，在适当的时候取代领
导、或者离开目前岗位。
五、借刀杀人。领导给你穿小鞋，在无法化解的情况下，你就要学会借
刀杀人，利用领导和别人的矛盾，借助别人的手干掉领导，彻底地清除隐患，
你就能稳坐钓鱼台，收获意想不到的效果。
我说完五点后，粉丝在电话里感叹地说：我要是早点认识你，这几年我就
不用遭这么多罪了。
我笑着对粉丝说：如果在职场中不小心得罪了领导，就一定要学会示弱、
服从、归顺，体现出对领导的尊重和敬畏，化解领导对你的敌意，那么领导就
不会出手收拾你了，你就能迎来柳暗花明。
听完我的解释，粉丝在电话里连声道谢，然后说：马上就中秋节了，我正
好借着这个机会，到领导家走走，化解领导对我的敌意。
同事说坏话怎么办
前两天我刚下班到家，就接到了侄子的电话，侄子在电话里义愤填地说
细爸，我在单位业业，结果同事在背后打小报告，这已经不是一次两次了，
搞的我很被动，你说我现在该怎么办啊？
我在电话里对侄子说：你晚上到我家来吃饭，我给你讲讲应对的方法，保
证以后没有人敢惹你！
一起吃完饭后，我给侄子倒了一杯茶，说道：谁人背后不说人，谁人背后
无人说，职场中别人说你坏话也是正常现象，当遇到这种情况时，要根据不同
的情况予以对待，比如你可以采用以下话术：
一、小王打你的小报告：小王，你说气不气人，居然有人在背后打我小报
告，说我昨天没加班跑出去嗨歌去了，我就从来没有唱过歌，我就是个五音不
全的人，怎么会有人嘴这么脏，他不仅说我，还在背后说领导张总、李总、赵
总的坏话，如果被领导知道了，也不知道领导心里怎么想。
二、小王打你的小报告：小王，你有什么意见当面跟我说，世界上没有不
透风的墙，你在领导那里打了我的小报告，你还没出领导办公室的门，别人就
跟我讲了，我其实不在乎，我光脚不怕你穿皮鞋的，你别闹到最后我们都不好
看，冤家宜解不宜结，既然我和你说了，我就不会往心里去，总之我就一句话，
我希望你以后对我有什么意见，你直接跟我说我一定改，毕竟我们是兄弟嘛，
否则我就对不起了，我也不是好惹的。
三、小王挑拨你和小赵的关系：小赵，人心险恶啊，咱们关系这么好，
小王肯定羡慕嫉恨，所以他在背后挑拔我们的关系，破坏我们的团结，幸好
我有定力，不相信他在我这说你的是非，如果他在你那里说什么你信不信啊？
这个里面太复杂了，我们以后一定要当心啊！
四、你怀疑小王打你小报告：小王，听说你跑到领导那打我小报告了？
小王否认的话，你可以继续说：我觉得不管是谁、有什么意见，大家都是想把
工作干好，让领导喜欢，有本事拿工作成绩说话，小动作就不要搞了，告诉你
啊，我光脚不怕穿皮鞋的，谁要是敢在背后搞鬼，我肯定让他伤敌800自损
1000，但是我们在一起工作是缘分，没必要搞来搞去，你说对不对？
五、领导找你谈心说有人反映你的问题：领导，你真是明白人，你火眼
金睛，相信你对他们说的话自有判断，我的人品别人不知道，你是知道的，我
绝对不是他说的那种人，我可以拍着胸脯向你保证，他说的话绝对不成立，不
过领导，你这提醒了我们，非常感谢你，有人给您打小报告，可能是我平时得
罪了人，我以后要注意，我该藏着的要藏着，该低调的时候要低调。
我这个人有个缺点，只知道干工作，以后恐怕还会有人说我的坏话，不过
请你放心，我绝对不会因为别人打我的小报告，我就畏手畏脚，我该干工作还
要干得，该碰硬的还是要碰的，我才不怕呢，以后要是有人在你这里打小报告，
还请领导帮我做主。
六、同事打你小报告，导致你被穿小鞋，你找一位单位支持你的领导，
这样说：领导，最近万总不知道从哪里听的流言语，对我的态度急转直下，
对我的意见很大，我感觉给我的工作，总是一些又杂又碎的小事，你知道我对
你是绝对忠诚的，第二我做事也比较靠谱的，万总这样做，我真的很难，你是
我的人生导师，你觉得我应该怎么去消除误会呢？这样说你和领导的关系更近
一步，领导也能给你出招。
七、你晋升考核的时候，同事打你的小报告：领导，我身正不怕影子斜，
我晋不晋升无所谓，关键这个做法很讨厌，我请领导您成立一个调查小组，对
别人反映的情况进行核查，对我、对单位、对社会有个交代，我吃点亏无所谓，
但是这种风气在单位不可长，不然到时候单位搞得乌烟瘴气，他能静眼打我的
小报告，他也能打别人的小报告，单位不允许有这样的情况，轻则要批评，重
则扫地出门，彻底清除害群之马，当然，这只是我的个人意见，谢谢您对我的
关心。
我把七大方法刚说完，侄子明显高兴很多，他笑了笑说：谢谢细爸，以后
我再也不怕别人在背后搞小动作了！
我点了点头说：你把这些方法记在心上，实在不行背会了，说不定哪天就
会用上！
如何给上司上眼药
老陈是单位的老员工，在单位待了20多年，他从年轻小伙子干到如今半
头白发，前两年因为工作的原因，得罪了单位的副手，结果副手处处和老陈过
不去，副手总是指桑骂槐的批评老陈，多次在大庭广众之下让老陈下不来台，
老陈郁闷难当，决定收拾一下副手！
有一天，老陈到一把手办公室汇报工作，结束后老陈对一把手说：领导，
有个情况我要和你汇报一下，班子里面有人最近在搞些小动作，希望你能留心
一下，不要被人蒙蔽了！
【设置悬念】开头不说具体事情，而是通过设置悬念，吊足一把手的胃
口，吸引一把手的注意力，增加一把手对此事的关注程度。
一把手立马停下了手中的工作，一脸疑惑地抬起头，看着老陈说道：谁在
背后搞事情，你仔细地说一说。一把手说完后，便示意老陈坐下慢慢说！
老陈坐下后，对一把手说道：领导，您才是单位的一把手，副处长最近摆
不正自己已的位置，他付着市里有领导底护他，一些做法越来越让我们看不明白，
所以我感觉有必要私下和您汇报一下！
【挑拨矛盾】话里话外的意思，引导一把手的情绪，暗示一把手副手仗
着有关系，不把您放在眼里，在没有说具体事情之前，把此事定性。
一把手眉头紧皱，严肃的问道：你说具体的事情。
老陈这才认真地说道：咱们处不是有一个下属单位嘛，副处长背着您，把
单位的法人换成了自己，而且招聘的财务是他亲戚，收了多少钱谁也不知道，
下属单位的收入完全掌握在他的手里，并且游离于单位的管控之外！
【摆出证据】用事实说话、摆上证据，引导一把手对此事不满、警觉、
重视，在一把手心中埋下不满的种子，为下一步陈述埋下铺垫！
一把手一脸的凝重，町着老陈的眼睛问道：你说的这个事情是真的吗？怎
么这个事情没有人和我说？
老陈看的一把手的一脸凝重，认真的对一把手说到：我说的这个事情是真
的，之所以没有人告诉你，是因为副处长用收到的钱收买人心，最近频繁请各
科室的负责人吃饭。
一把手的呼吸开始变粗，他低沉的问道：他还做了些什么？
老陈看到一把手呼吸变得急促，继续说道：最近不马上中秋节了嘛，副处
长这几天到各个科室说，中秋节要给各科室发点福利，表示一点自己的心意，
希望大家以后多支持他的工作，他这是用下属单位收的钱做人情，虽然钱是下
属单位收的，但是下属单位还是领导您总负责嘛！
【激化矛盾】通过对事情的陈述，使矛盾尖锐化且不可调和，让一把手
意识到问题的严重性，引发一把手对二把手的强烈不满。
看着一把手双眉紧锁、脸色铁青，老陈继续说道：我认为副处长别有用心，
一是默认他对下属单位的财务权；二是使他暗渡陈仓，使他的法人合法化：三
是他拉拢各科室的负责人，这是在培养自己的势力，如果不留心可能会架空
【点名利害】定性结果、说清事情的严重性，如果不出手就与架空的后
果，引导一把手出手，一把手出于维护权力的需要，必定会对下狠手。
没等老陈继续说完，一把手却笑了起来说道：老陈，这个情况你汇报得很
好、很及时、很有必要，前些阵子我事情比较多，把下属单位的事情交给他去
处理，没想到生出这么多问题，要不是你提我，不知道会闹出什么乱子来，
看来要立马整改，让下属企业走上正轨了。
没多久，单位里的分工就进行了调整，副手的分工从几个重要的科室，一
下子就被端到一边去了，在单位坐上了冷板凳。
【总结点评】虽然老陈的级别没有二把手高，但是二把手平时经常刁难、
责骂老陈，结果老陈几句话就让二把手大权旁落，所以，职场中当有人欺人
太甚时，就不要心慈手软，该打击时就必须坚决打击，否则别人当你好欺负。
如何给领导拜年
昨天晚上吃完饭后，我在书房里看《资治通鉴》侄子给我打了一个电话，
在电话里侄子问我，他想借春节这个机会给领导拜年，询问我需要注意什么，
怎么样才能给领导留下好印象。
在电话里我对子说：您过来一趟，我在家里等你，这个事在电话里说不
清楚。
不一会儿侄子到了，进门后侄子问我：细爸，你干嘛让我跑一趟，在电话
里说不行吗？
我笑着解释说：我怕电话里你没听明白，弄不好得罪领导啊！
侄子不解的问：有这么严重吗？
我点点头说：肯定有啊，明天就春节了，情商高的人他会利用春节和领导
搞好关系，情商低的人因为不会办事、说话反而可能会得罪领导，给领导留下
坏印象，今天教你四条避坑技巧，你一定要记住了：
第一条：不会发群发祝福信息。你千万不要给领导群发祝福信息，这样
对领导太不恭敬了，领导可以群发给下属，但下属没资格群发给领导，因为
群发的祝福千篇一律，提现不了你对领导的感恩、感谢，所以群发的信息领
导基本不回，要想让领导感受到你的真诚、恭敬，你一定要单独编辑短信
给他留下一个好印象。否则你发的没什么特色，领导看都不看直接删除。
第二条：不会到领导家去拜年。春节了，很多人想去人领导家里拜拜年，
但他们瞻前顾后，想去却不敢行动，搞得拜个年像做贼一样，要不就是拜年
时和领导谈要求，求领导帮你调动工作、或者是求领导帮忙提拨提拨，这样
功利性太强了，将自己的目的暴露的太明显，这样去给领导拜年，还不如不
去呢。
第三条：不会利用春节去组局。平常大家工作忙，没有多少时间聚会，
春节难得休闲，是聚会的好时机，利用春节和领导敬敬酒，拉进感情这是非
常好的契机，如果操作的好说不定就进入领导的圈子，这对自己的成长是大
有益的事情，如果你没有这个思维，那就注定一直在局外，永远成不了领
导的心腹。
第四条：不会利用春节搞娱乐。聪明人喜欢平时和领导打打牌，其实打
牌是幌子呀，搞人际、搞关系才是别人的目的，你不会玩就和领导不是一路
人，那就只能成为边缘人，你可不要看不起这些吃喝玩乐，其实吃喝玩乐是
一种社交手段，和别人一起玩才能加入别人的圈子，这是高情商的提现。
侄子听我说完，想了想说：我不喜欢这样做，这样做也太虚伪了吧？
我笑了笑说：职场如战场，里面的竞争很激烈，甚至有些时候身不由己，
但是你还是要硬着头皮去往前冲，做那些自己不喜欢的事，这不是虚伪，而是
成长和成熟必须要经历的过程。
如何到领导家拜年
我给侄子讲了如何给领导拜年后，侄子心血来潮，他说他想到领导家去坐
坐，给领导拜拜年，但是又不知道如何操作，非得让我教教他，我执不过侄
子，只好答应了侄子的要求！
侄子虚心地问道：细爸，我到领导家去拜年，到底该怎么做呢？
我思考了一下对侄子说：你到领导家去拜年，首先要找到领导家的地址
你就可以直接上门，如果找不到领导家的地址，你就可以给领导打电话！
具体说辞：感谢领导一直以来的关心和帮助，自己一直铭记在心，马上
就春节了，想到家中坐坐，给领导拜个早年，如果领导拒绝的话，你可以对
领导说：您一直对我这么关心，今天我从家里带回了一些士特产，也不值几
个钱，您尝尝鲜，您就给一个孝敬您的机会吧！只要你这么说，大多数的领
导都不会拒绝。
侄子不好意思地追问道：我去领导家拜年，要不要买点什么，难道真的只
带土特产吗？
我哈哈大笑说：你这孩子怎么这么实诚，你说的带土特产只是一种托词，
你还可以买一点烟酒带过去，烟酒千万不要送当地的土烟、土酒，比如你可以
买两瓶五粮液、两条软中华，加上一些土特产也就够了。
侄子继续追问道：到了领导家怎么做呢？
我笑了笑对侄子说：到了领导家之后，您首先给领导和嫂子拜年，如果看
到了领导的孩子、领导的父母，这时候您必须有所表示！
比如说：领导家的孩子喊叔叔好之后，你必须要把事先准备好的红包拿
出来，接着说道：马上就过年了，叔叔给你点压岁钱，拿着买点学习文具、
好好学习，多听爸爸妈妈的话。
如果看到领导的父母，你则可以说：叔叔阿姨，过年了，也没有给你们
买什么东西，也不知道你们喜欢吃什么，您自己喜欢吃什么就买点什么。然
后就把红包塞到叔叔阿姨手中，千万记住不要把红包直接给领导！
侄子不好意思的问道：在领导家中我待多长时间呢，又聊些什么呢？
我笑了笑对侄子说：也就10分钟左右吧，在向领导表达出感恩之心后，
接着就根据领导的话，向领导表态一定把工作做好，请领导放心，做完这些之
后，差不多就可以离开了，此时千万不要提任何要求，否则你说的感谢领导的
话全都成了虚情假意！
侄子抓了抓后脑勺问道：我们单位这么多领导，我是每个领导都去嘛？
我对子说：不要每位领导都送，每位领导都送，不如集中一位领导多
送几次，挑那种平时欣赏你、会帮忙、能帮忙、年轻有为的领导去送，一旦
选定之后，你可以在中秋节、春节、他生日、孩子生日等机会去送，东西没
有必要很贵，但是第一次送千万不要太寒酸！
我顿了顿继续对自己说道：一旦你选定了领导，那就不要中断的联系，
在以后的日子里，逢年过节等机会一定要表示到位，把这种关系保持住，领
导升得越来越高，对你的帮助自然越来越大，这种多年维持住的感情，否则
领导高升后，你想攀也攀不上了！
侄子点点头说道：你说的我明白了，我们要不要给大领导送呢？
我摇摇头对自己说：越是大领导，越是逢年过节他越忙，这个时候巴结他
的人很多，你送了他未必记得，你不送他也不知道，因为你们之间差了好几个
等级，他未必认识你，你送了也是白送，所以大领导让中高层领导去送。
侄子点点头说：有道理，感谢细爸的指导，我知道怎么做了，我今天晚上
就去领导家拜拜年。
侄子说完站起来准备出门，我叫住侄子说：你去领导家拜年，周全的领
导都会给你东西作为回礼，你一定要接着，因为有来有往才能长久，否则领
导心也不安，当然这些都视领导的性格而定，不同的领导，可能表现不一样。
我说完后侄子点点头说：我知道了，谢谢细爸。说完侄子就出门忙自己的
事情去了！
领导提拔是真是假
中秋节时，大哥给我打了个电话，让我带上家人一起吃顿饭，赶到饭店后，
看到侄子眉眼间尽是喜色，我笑了笑对侄子说：你今天怎么这么高兴，谈女朋
友了，还是有什么喜事？
侄子不好意思地笑了笑说：没谈没朋友呢！
我追问道说：你肯定遇到了什么好事，赶紧说说！
侄子这才说：昨天晚上单位聚餐，我没有喝酒，所以我开车送领导回家，
半路上领导说让我好好干，非常看好我，准备把科长的位置他留给我。
我笑了笑问道：那你怎么回复领导的呢？
侄子认真的说：感谢领导的信任，请领导放心，我保证在您的带领下，在
科长的位置上做出一番业绩，绝不辜负领导对我的信任。
我摇了摇头对侄子说道：你还是太年轻了，你们领导喝了酒，酒后说的话
你怎么能信呢？你应该在这个时候婉拒一下，否则你怎么知道领导说的是真话
还是假话？
侄子不明白地说：难道领导说的话有假？
我继续解释说：领导说把科长的位置给你留着，如果你不婉拒一下，你
怎么知道领导是不是真心要给你呢？或许领导只是给你一个面子，并不是真
的想给你，如果你真的接了，领导心里可能不舒服，即便现在给了你，以后
领导能随便找一个理由，随便想个办法，就可以给你的东西重新要回去。
所以，当你遇到好事降临的时候，你应该尽量地虚让一下，这样可以试
探对方是不是真心，这样可以测试出他给你的意愿强烈程度，如果说领导真
的想成全你，直接给你就是了，用不着高调告知，这分明给你的态度不够强
烈、不够坚定。
侄子有点失落地说：难道领导在忽悠我？
我对子解释说：领导在车上承诺，把科长的位置给你留着，如果他真
的想让你当科长，不会悄悄地跟你说，想用你直接提拨就是了，但是他却是
私下告诉你，这说明好事情不一定能成，很可能是领导借着酒劲随口一说，
他看到你送他回家、平常办事也还不错，他觉得有必要表示一下，所以随口
一句承诺，这样的承诺是算不得数的！
侄子准问道：那下次遇到这种情况，我应该怎么回答呢？
我笑了笑对侄子说：你应该给领导说，谢谢领导对我的信任，当公务员
谁都想进步，但是我还是想保持现状，这样可以向您多学点东西，如果当了
科长，每天要应付全局性、应付全科的工作，向您学习的机会就少了。
如果领导说你小子不用推，我看你绝对行，你放心大胆地干工作就是了，
这说明领导真的早就在观察你，也真的想把你提到科长的位置上，他这次提
前给你点一下，是想让你在心里有个准备，做一个顺水推舟的好事。
侄子点点头说：你说的有道理，但是领导看到我婉拒，什么都不说呢？
我对侄子解释说：如果领导在你推脱之后，他什么都不说、或者说一些
朦朦胧的话，说明他提拔你的意愿并不是很强烈，那你就不必把领导的承
诺放在心上，他很可能是在忽悠你。
侄子继续问道：推脱的说辞有什么注意的吗？
我想了想对侄子说：你推脱时找的理由，一定要空洞、抽象，千万不要
把原因说得太具体，如果说得太具体，就代表你真的不想要了，那就把事情
玩砸了，白白失去了一次晋升的机会，如果领导给你的意愿不强烈，你用这
种抽象的理由推脱过去，也算是给领导一个台阶下。
我解释完后，侄子思考了半天才说：谢谢细爸耐心的讲解，以后遇到这种
事情，我知道怎么应付了！
我笑了笑对侄子说：其实不光领导要推脱一下，就是家人，朋友之间，也
需要推脱的，虽然显得有点假，但是却能测试出别人是不是真心，成年人世界
还是要带着脑子好！
如何同事搞好关系
记得前两年，侄子刚刚考上公务员，全家非常很高兴，我请大哥一家到酒
店吃饭，席间笑着对我说：晓峰从大学刚毕业就考上公务员，马上就要上班了，
没有什么社会经验，我怕他在单位上吃亏，你能教教他在单位如何为人处事
吗？
我看了子一眼笑着说：晓峰这孩子人很聪明，我相信他自己会处理好这
些事情，大哥你就不用操心了！
侄子听我这么说，赶紧说道：细爸，你还是教教我吧，我怕自己某些地方
做得不到位，到最后吃了暗亏就不好了！
听到侄子这么说，我点了点头说道：单位里人际关系非常重要，你与同事
之间关系的好坏，代表了某些民意，这些民意会源源不断地传到领导耳中，虽
然对你的提拔作用很小，但是在关键场合却能起到决定性的作用！
侄子认同地说道：细爸，你说的这个我能理解，具体我该怎么做呢？
我想了想对子说：职场中要想处理好人际关系，必须要做到以下三点：
一、勤打招呼。职场中要想给别人留下好印象，首先就是要勤打招呼，
即使不能做到和同事都自来熟，起码也要做到笑脸相迎，这是用最处理关系
的最好手段。
比如说：对于女同事多夸夸她，看到她换了发型就赞美一句，看到她穿新
衣服了，就说她今天很漂亮，如果说女同志太丑，你找不到夸他的理由，那你
就夸他的孩子懂事、好学等。张张嘴就能获得好人缘，这是成本最低的手段，
你一定要做。
二、善吃明亏。职场中你可以吃亏，但必须把亏吃在明面上，暗亏、大
亏千万不要吃，否则你就成了傻子，只能把委屈往肚子里咽，同事还笑话你
没用。
比如说：每天上班你早到了，你可以在办公室打扫卫生、烧水，把同事的
水杯都倒上茶，这对你是举手之劳，但是你的表现会给他们留下深刻印象，他
们绝对对你赞不绝口，甚至在领导面前极力推荐你，说你好的人多了，领导自
然对你高看一眼。
三、小恩小惠。我们常说吃别人嘴软，拿别人手短，别人得了你的好处，
自然要帮你说好话、教你一些东西、其至是帮你补全你平时没注意的细节。
比如说：咱们都是从农村出来的，家里的玉米熟了，你趁着玉米嫩的时候
从老家拉一些玉米到办公室，让大家吃个新鲜，或者你去内蒙古旅游了，回来
时你给每人带一包牛肉干，这花不了几个钱，一旦他们收了你的东西，就感觉
欠了你人情，加上你平时对他们十分尊敬，他们必定会经常夸你会来事！
侄子想了想问道：你这是让我和同事们交朋友吗？
我笑了笑继续说道：只要你做到了以上三条，你和同事的关系自然不会
差，就没不用再进一步了，没必要和他们做朋友、什么话都给他们说，同事
用最小的成本维持良好关系就可以了，大成本是用来讨好领导的，因为你的
精力和资源是有限的，只要把领导搞定了，其它的都不是问题，毕竟拍板权
在领导手中。
侄子认真地点点头说道：谢谢细爸，我以后知道怎么做了！
如何收拾职场小人
记得侄子刚参加工作时，有一天下班，突然给我打电话，电话里侄子情绪
低落地说：细爸，我们办公室有位老同志，总是踩低别人抬高自己，总喜欢到
领导办公室打小报告，今天我就被他阴了一道，你说我该怎么办呀？
我在电话里听到侄子情绪不高，于是安慰的对侄子说：这样吧，你一会儿
来我家里吃个饭，我给你讲讲怎么收拾他，让他对你退避三舍！
吃完饭后，我和侄子在书房边喝茶边聊天，侄子满腹心事地说：今天领导
来我办公室，给领导倒了一杯水，领导走之后，老同志挪我说：小金，没想
到你年纪轻轻还挺会拍马屁呀？我不知道怎么回复，只能尴尬地吃瘾，真是气
死我了！
我点点头对子说：你的心情我能理解，当小人侵犯你时，你必须要巧妙
的还击，不能一味地忍让，你越忍小人越觉得你好欺负，只有你进行还击，他
才会会考虑后果，如果欺负你没有任何成本，那么他就会肆无忌惮地欺负你，
今天我就教你四大方法，保证将小人收拾得服服贴贴！
一、以迁为直。当小人踩低别人抬高自己时，你千万不要反驳，反驳的
话只会自降身价，而且众人的焦点都在你的身上，无论是输是赢你都没有台
阶下。
比如说：老同志撤你拍领导马屁，你就可以这样说：王哥，我的工作能
力有限，工作也干得一般，我嘴要是再不甜点、手再不勤点，我就混不下去啊，
我不像你工作能力强，情商也高、嘴巴也甜，很讨领导喜欢，经常看到你把领
导哄得哈哈笑，我也想学学，但是情商低学不来，你能教教大家怎么讨领导喜
欢吗？
这样说你就把周围的人拉到和你一条战线，如果他接招了就承认自己拍马
屁，不接招你就可以补刀接着说：看来你是舍不得分享啊，我们也就是想长长
见识，你放心，我们学不会你这种本事的。
二、挪输玩笑。有些老同志看你牌气好、年纪轻，就会对你开一些很过
火的玩笑，这些过火的玩笑他不对别人开，只是觉得你是新来的嘴笨，就经
常性的带着欺负性质的拿你开涮，这个时候你也可以开涮回去。
比如说：你今天穿了一件新衣服，老同志就开玩笑说：小金，今天穿新衣
服了，真的是不得了，像个新郎官，怎么着，又想做一次新郎官？这可不行啊，
小心犯作风错误啊，不过你可以偷偷摸摸的夜夜做新郎。对于老同志这种毫无
顾忌的玩笑，你可以立马回击。
比如说：我是既没贼心也没贼胆，老婆管得严，不像王哥你在哪里都没人
敢管，你能夜夜做新郎，我只能做一回新郎。你的还击里：你在哪里都没人敢
管，是具备杀伤力的，因为这是在单位，你说谁都不敢管他，听字面意思好像
是他老婆不敢管他，但是领导听到就会觉得，他在单位也是不太听指挥的。
三、敲山震虎。当小人侵犯你时，你又不想和小人撕破脸皮，这时你就
可以收集小人的把柄，然后利用把柄敲山震虎震慢小人，小人自然不敢轻易
欺负你。
比如说：小人向领导打小报告说你迟到早退，你借着聊天的机会对小人说：
也不知道谁在背后乱传我上班摸鱼，搞得领导对我有想法，你知道怎么解决这
件事吗？小人肯定会冠冕堂皇的安慰你，让你不要有压力。
此时你则可以说：还是你对我好，你给我说这么多真话，真的谢谢你，不
过你最近要多注意点，最近有人在传你上次报账有问题，具体是什么情况我也
不是很清楚，你要多一个心眼，小心背后有人搞你，那些背后乱传的人太讨厌
了，得罪的人太多了，迟早被人抓到把柄，会告到上面去的。你的这话一说
完，小人自然在你面前老老实实了。
四、合纵连横。敌人的敌人就是朋友，小人在背后陷害你，就会在背后
陷害别人，这些被小人陷害的人都是你的盟友，“这个时候你就可以联合其他
人，一起对付小人，动摇小人在领导心目中的地位，这比你孤军奋战强100
倍。
比如说：小王总喜欢向领导告状，大家都看小王都不顺眼，有一次在办公
室聊天时，小王抱怨说：咱们单位的伙食太差了，就像猪食一样，领导自己天
天到外面应酬，所以对单位的伙食视而不见。小李听到后眼晴一亮，其他人笑
一笑谁都没接话。
小李在领导办公室汇报工作时，就顺便把这件事情给领导说了，过了两天，
又有其他同事找领导反应小王的抱怨，连续几个人反应类似的情况后，领导对
小王就有怒气了，从此以后自然不会信任小王，甚至会给小王穿小鞋。
我讲完后，侄子认真的问道：谢谢细爸的教导，我知道怎么做了，但是如
果遇到单位的老油条，我该怎么办呢？
我耐心地对侄子说：他们都老谋深算，别人在职场上混了二三十年，你
肯本不是他的对手，如果他们团结同事孤立你、在背后造谣生事、挤压你的
生存空间，这个时候你就要找靠山了，要知道只要领导力挺你、支持你，一
切就不是问题，即便你不是出于自保的需要，出于自己要求进步的需要，你
也一定要找领导当靠山的。
侄子点点头认真地说：谢谢细爸，我知道该怎么做了！
职场中如何说谎话
上周五的晚上我闲来无事，把侄子叫到家中陪我喝两杯，一是为了了解侄
子近期的工作情况，二是看看侄子有什么问题不明白，我给他指点指点，把体
制内的道道给侄子讲明白！
吃饱喝足后，我和侄子坐在书房里喝茶，侄子开玩笑地说：细爸，你说我
们单位的那些老同志，他们满口假话，你说这是为什么呀？
我笑了笑对侄子说：你还年轻，不明白老同志的套路，老同志们之所以说
假话，一是为了掩盖自己的自私行为，二是出于个人利益的需要，三是迎合上
司信赖的需要，四是出于打压对手的目的，越是有权力的人、越是复杂的单位
谎言就越多，因为实诚的人是做不成大事的，所以你们一定要善于用谎言来伪
装自己。
侄子不明白地说：在职场中说假话，作用竟然有这么多，能给我讲讲吗？
我点点头对侄子说：当然可以啊，今天我就给你讲说假话的四大方法：
一、迁回前进。职场中自己不正面表达自己的想法，而是通过侧面的暗
示来表达自己的意思，借别人的口把自己的想法说出来，这样就避免了烂尬！
比如说：年底了，你们科室需要评选一名先进个人，你非常想得到这个
机会，因为马上就要提拔干部了，你想通过先进为自己增加一些筹码，但是你
又不能报自己，怎么办？
你在科室开会的时候可以这样说：今年咱们科室各项工作做得都不错，每
一个人都应该得先进，但是名额只有一个，所以我也很为难，把大家叫过来商
量一下，你们今年确实都挺辛苦的，但是我没有办法帮你们每个人都争取到先
进，也请大家见谅，不要因此影响了来年的工作积极性。先进谁都想要，我也
想要，但是我今年就不要了，我让给你们，你们觉得谁合适？
只要你这么说，稍微懂事的下属都会理解，他们肯定会说：咱们科室今年
各项工作干得好，都是科长指挥有方，我觉得科长这一年比咱们都辛苦，我的
建议是选科长。相信只要有人这么说，其他同事绝对会附和，他们不会当面不
同意，否则就是把你得罪了。
二、谎话欺骗。单位里的关系错综复杂，要想把这些关系理清楚非常难，
很多时候为了从管理的大局出发，不可避免地要说一些假话，以此达到协调
各方面关系及维护稳定的需要。
比如说：你们单位突然接到财政局的文件，说是2020年以后的研究生会
补发补助，但是单位上2020年以前的研究生们不高兴了，他们读在一起说要
去找组织部、财政局等单位，也要求补发补助。此时，你该怎么办呢？
此时你可以这样说：全市历年来的研究生非常多，市里优先解决2020年
以后来的这批人，你们这些2020年以前肯定也会享受政策，等统计完明年就
轮到你们了，本来是给你们考虑了，但是你们这一闹，很可能就把好政策给闹
没了，道理我跟你们说清楚了，你们要闹就随便。当然你刚才说的这些话都是
假话，但是你这么一说，别人肯定不会闹，这件事情过去了，等到来年他们想
闹也没有时机。
三、九真一假。把一句假话放在九句真话当中，九句真话是杀伤力不大
但是一句假话的杀伤力很大，而且一句假话隐藏在九句真话当中，别人便误
认为假话也是真话，自然就会相信你。
比如说：《潜伏》电视剧中，余则成陷害马奎就采用了九真一假：马奎偷
偷和左蓝见面是真的，马奎和左蓝交换信件是真的，信件中写有密语是真的，
马奎私自调查吴敬中是真的，马奎家中峨眉峰的画是真的，马奎打开站长抽厄
看到密信是真的，米志国死后身边的抗日报纸是真的，而且余则成还有陆桥山、
洪秘书两位证人，虽然站长之前在怀疑余则成，但是在众多证据之下，余则成
冤枉马奎是内奸，马奎因此被抓也在情理之中了。
四、九假一真。通过假话夸大别人的成绩、能力，让别人在心情舒适中
放松警惕，然后用真话来达成自己的目的。
比如说：电视剧《雍正王朝》中，雍正推举胤当大将军王，让胤提拔
年美尧当陕甘总督时，雍正说：年羹尧为自己和胤两人准备寿礼是假的（寿
礼是为雍正一人准备的），雍正在德妃处举荐胤提当大将军王真心是假的，雍
正和胤提在返回的路上交心是假的，雍正举荐胤提做大将军王的公心是假的，
雍正说自己为国举贤也是假的。雍正说了这么多，就是为了让胤提提拔年尧，
日后年囊尧在陕甘总督的位置上断了胤提的粮草，为雍正登基的稳定起到了关
键作用。
侄子听我讲完后说：我以后知道如何说假话了！
我纠正侄子说：我的意思不是说让你处处都撒谎，谎言也是在对自己有利
的情况下才用。如果这谎言说出来对自己没有好处，就尽量不要说谎言，因为
谎言终究有破灭的一天。
侄子立马表态说：我知道了，谢谢细爸！
职场中如何拉垫背
上午11点多的时候，我正在办公室写材料，突然接到子的电话，接通
后只是在电话里着急的说：细爸，您现在有空吗？我现在遇到了难题，不知道
怎么办，想问问你怎么处理！
我想了想对侄子说：马上就到午饭的时间了，你到我们经常去吃的那家饭
店等我，我下班就赶过去！
中午下班后，我赶到饭店，发现已经点好了饭菜，我笑着对侄子说：你小
子惹什么事了，如此着急忙慌？
侄子委屈地对我说：上级领导要来检查，领导让各科室汇报材料，由我来
汇总，总结，材料写完后，我交给分管领导把关，分管领导也没有提出修改意见，
但是上午上级领导检查，一把手在汇报工作时，被上级领导打断几次，指出材
料出现逻辑错误，一把手出尽了洋相，会议结束后领导打发雷霆，说要一查到
底，要追究此次责任人的读职责任，这次稿子是我写的，你说我该咋办呀？
我想了想对侄子说：既然已经出现最坏的后果，那就只有拉垫背了，让别
人和你一起承担责任，这样你的责任就会轻很多！
侄子眼见我有了办法，急忙追问道：我该怎么拉别人垫背呢？
我笑着对自己说：我教你三大方法，只要你用了，一定能逃过一劫！
一、广撒大网。把所有参与这件事情的人都扯上关系，领导就会因为法
不责众而饶过你，因为单位大多数人都有错，这说明一把手管理不善，也负
有领导责任。
比如说：领导，你知道我的材料来源都是各科室汇报上来的，他们对数据
不重视，随便找了点以往的数据材料就报给我们，我只是负责汇总，总结，数据
是否有逻辑错误，我肯本没办法核实，毕竟他们才是最专业的，而且他们报上
来的数据有问题，上级领导只是挑了几个错的比较离谱的数据，如果吹毛求症
严格审查的话，很多数据都有问题，这才是出现问题的根本原因，主要责任在
财务科和预算科，所以导致这次的错误责任，我觉得我不应该承担。
二、升级错误。把这件事情转移到分管领导身上，一把手多少要给他们
一点面子，否则很容易出现班子不团结、不稳定的现象，毕竟分管领导背后
有背景、有资源。
比如说：领导，材料完成后，我交给XX领导审阅，XX领导提出了一些意
wx: wzbxysj
见，我是按照他的意见修改的，我只是按照双X领导的意见执行，我相信这些
材料是层层把关的，单位的领导他们应该都审阅过，现在出现了这种天大的错
误，您可不能让我一个人承担责任，我也担不起这个责任。
三、归环境。把这件事情的错误归名为机制的问题、或者是大环境的
问题，或者是社会问题，或者是政治问题，而不是你的个人的问题，这样一
来你就能逃避处罚。
比如说：领导，现在检查太多了，为了数据好看、宣传成绩，这个单位需
要这样报数据，另外一个单位又要那样报数据，他们整天这样要求、那样要求，
把我们的数据都给搞乱了，我们也不知道以哪份数据为准，所以这次才出现了
牛唇不对马嘴情况，所以这个不是我的问题，而是机制出现了问题，领导，您
可不能让我承担这个责任啊。
侄子听我说完，高兴地说：细爸，您这三招方法太高了！
我开玩笑的说：你要注意在拉垫背时，千万不要信口乱说，领导要追你
的责任时，你不要张口就拉一帮人下水，而是要先稳住阵脚，认真思考错误
的前因后果，在不牵强的前提下，把有负有责任的一帮人拉下水，这些被你
拉下水的一帮人会柠成一股绳，形成巨大的势力，大家都会为了避免惩罚，
肯定会动用资源和关系，这样你受惩罚的机率就小多了！
侄子听我说完，认真的说：谢谢细爸，我知道怎么做了！
过了几天侄子给我打电话说：细爸，上回我按照你的方法这样说后，领导
最后找了一个临时工，把责任推到临时工身上，说他从网上复制粘贴材料，让
他写了一份5000字的检讨，已经把他开除了，我们都没有追究责任。
我在电话里对侄子说：没追究责任就好，以后做事认真点，不要再出现上
次这样的错误了！
如何拖对手的后腿
前两天，有一位粉丝给我发消息称：他在单位里是业务骨干，小王有背景、
有能力，是他强有力的竞争对手，如果遇到提拔时，小王成为最大的拦路虎，
所以他想拖小王的后腿，让小王失去晋升的资格，却不知道如何去做！
粉丝在电话里介绍了上述情况后，然后虚心地说：金老师，我应该怎么给
小王挖坑，让小王失去晋升的资格，为下一步提升扫清障碍呢？
我认真地想了想，在电话里对粉丝说：要想拖对手的后腿，这三大方法非
常的管用：
第一种方法：挖坑。你要想在竞争中获得胜利，就要不断地给别人挖坑、
不断给别人设置陷阱，只有别人跳进坑里，你才能有扳倒他的可能性，正当
的手段很难击挎他，通过不断的挖坑，让对手失去竞争的资格。
比如说：上级部门要来检查，领导让小王负责此事会议具体事务，小王安
排你弄接待参会人员的手册，你可以做好一部分，故意遗漏三两个重要的参会
人物，然后请两天假，请假后让小张暂时接手，你回来后做两天，然找由头去
做其他的事情，然后小刘来接替你，等你回来你就说小刘已经上手了，就把这
个工作推给小刘，这样出了问题就和你无关，小王因为负总责，他肯定难辞其
智。
粉丝听完后问道：第二种方法呢？
我在电话里对粉丝说：你别着急！
第二种方法：离间。我们人心隔肚皮，谁都不知道别人心里想什么，出
于自保、维护自己利益的需要，往往都会生出猜忌之心，只要心理产生隔阁
自然在行为上也会产生变化。
比如说：小张是小王（研究生）的得力干将，为小王出了很多力，作为小
王的竞争对手，小李决定给小王上点眼药。有一天，小李对小张说：你做的这
块工作事无巨细都是你来，我们都做难以胜任，估计单位里能做的人也不多，
但是你是本科生，有一些学历高的觉得自己什么都能做，什么工作都能干好
什么成绩都是他的。你这么说小张自然会对号入座，而不会说是你说的。
粉丝听完后继续问道：第三种方法是什么呢？
我回答说：你怎么猴急猴急的？
第三种方法：告状。职场中的告状，首先要把自己给撇出来，而且还要
指明别人的责任、要言之有物，否则领导会认为你动机不纯，告状就变成了
自己给自己挖坑。
比如说：小王抱怨工作多，你则可以对领导说：领导，有件事情我和你反
应一下，不知道你方便不方便？小王最近抱怨天天加班，说你把他当牛使唤，
他说到时候他带着大客户跳槽，他手上的几个大客户，我担心他到时候把客户
带走了，给公司造成损失，所以我和你私下汇报一下。相信你这么汇报，领导
肯定对小王心生忌惮。
粉丝听完后说道：在使用上面方法的时候，有什么需要注意的吗？
我认真地对粉丝说：当你准备拖对手后腿时，在撒清自己责任的同时，
要精心设计套路，然后等着对手中招，然后神不知鬼不觉看对手的笑话，如
果撤不清责任，你的所作所为就是自毁前程，你一定要慎之又慎，不要为了
拖后腿而拖后腿，否则容易给领导留下磨洋工的印象，那就得不偿失了。
粉丝在电话里认真地回答道：我明白了，你就放心吧！
如何除掉竞争对手
前两天，子到我家串门，我闲来无事就和侄子坐在沙发上聊天，电视上
正好播放宫斗剧，看到主角兵不血刃的除掉对手，侄子似乎若有所悟，他抬起
头问我：细爸，职场中如何除掉竞争对手？
看到侄子渴望的眼神，我解释说：除掉竞争对手很容易，前提是你必须
学会自保，杀敌一千、自损八百的事情不能干，所以要想除掉竞争对手，就
不能从正面去进攻，而是从侧面去瓦解对手，用外因打败对手，这样才能兵
不血刃。
侄子似乎不太理解，继续追问道：具体如何操作，我还是不太明白，你能
举个例子吗，这样方便我理解！
我略微思考后对自己说：好，但是你得答应我，对任何人你都不要讲，否
则你在单位无立锥之地！
侄子看到我郑重的表情，答应我说：好，细爸，你放心，我绝对不会对任
何人讲！
得到侄子的承诺后，我对子说：今天我就教你五大方法，轻而易举的除
掉竞争对手。
一、栽赃陷害。职场中遇到强有力的竞争对手，要想除掉他，最好的方
法就是背后搞小动作、打小报告、写黑材料、打黑枪、放暗箭，无中生有的
除掉他。
比如说：你们单位的小王和你年龄相仿，是你强有力的竞争对手，在提拔
来临之前，你可以通过匿名信的方式，结合小王的工作性质，反映小王的若干
问题，假设小王管理工程，你可以匿名反应小王吃拿卡要，这样的人不处理，
就选择在网络上曝光，带病提拔干部，无论你是否有证据，领导都不敢轻易的
提拔小王。
二、见缝插针。人无完人、金无足赤，每个人有自己的弱点，利用别人
的弱点、失误、疏漏来除掉，别人很难逃过一劫。
比如说：你和小王一起负责工程项目，工程建设的过程中，小王负责办理
消防事务，小王为了省事，找了个熟人塞了几千块的红包，就把消防过了，你
知道工程项目消防都是摆设，这个时候恰好发生了一场不大不小的火灾，造成
不大不小的损失，检查后发生火灾的原因是没有消防设备，小王肯定难辞其智。
三、乱其心志。通过一些小动作，扰乱、分散对手工作的积极性，令对
手无法把全部精力都放在工作上，你就可以坐收渔翁之利。
比如说：小王已经结婚多年，你明知道小王的老婆是有夫之妇，你暗地里
安排人明目张胆地追求他老婆（或者是安排美女追求小王，故意让小王的老婆
知道）以此达到分散小王精力的目的，让小王无暇顾及工作，小王在患得患失
之下，自然不是你的对手。
四、借刀杀人。如果自己亲自下手除掉竞争对手，很可能会被对手抓住
把柄，所以除掉对手最好的方式是借力打力，用其他人的除掉对手。
比如说：小王是某科室的负责人，和科室的小李牌气不对付，两人多次发
生矛盾。有一次小陈和小李在一起聊天时，趁着四下无人，小陈开玩笑地对小
李说：李哥，你们王科长就要提拔了，你向他服个软、认个错，要不他上位后，
很可能给你穿小鞋，到时候你日子可不太好过啊！小李听后若有所悟，没多久
上级就接到匿名举报，经过一番查证，小王被上级单位严重警告，失去了提拨
的机会。
五、发动奥论。我们常说众口金，积毁销骨，职场中杀伤力最大的莫
过于舆论，只要经过众口相传，一些捕风捉影的事情立马就变得真切。
比如说：小王和小陈是同一批进入单位的，最近单位要从两人当中提拔一
人，充当单位的后备干部，两人为了胜出都铆足了劲。有一天上班期间，小王
收到了一大束鲜花，卡片上写满了浓情蜜语，第二天、第三天依旧还有鲜花，
甚至下班后，鲜花还送到了小王的家中，小王老婆跑到单位大吵大闹，为此单
位纷纷议论小王家外有家，单位领导听说后，找小王谈话让他注意生活作风问
题，小王有口难辩，彻底失去了晋升资格。
我的话音刚落，侄子看着我说：这些招数太可怕了，在使用这些招数的时
候，要注意什么呢？
我再三告诚的对侄子说：高手在生活中从来都是不动手的，因为动手是下
等人才去做的，无论你武艺再高强、身体再强壮，只要你动手就有被抓伤的可
能，所以在你想除掉竞争对手时，一定要把自己撇干净，否则你也没有好果子
吃。
侄子听到我的告诚，十分谨慎地说：我知道了，感谢细爸的耐心解答。
如何钓人谋局成事
我们常说姜太公钓鱼愿者上钩，其实与其说姜太公在钓鱼，不如说姜太公
在钓人，钓一个足够让他建功立业的人，姜子牙钓得姬昌莫定周朝八百年，李
斯钓得赢政大秦开疆辟土，诸葛亮钓得刘备鼎立三分天下，历史上但凡善于钓
人之人，无不流芳百世，今天我们就从钓鱼的角度说一说钓人：
一，诱饵。首先钓鱼需要选定一个鱼塘，或者说选定一个位置来切入，
因为好的位置资源多、资源好，才能钓得最多的鱼，所谓近水楼台先得月，
位置选对了才能稳坐钓鱼台。
其次，钓鱼需要饵料。针对不同的鱼选择不同的饵料，钓人是同样的道理，
不仅需要饵料，而且还是鱼儿喜欢的饵料，只有饵料对鱼儿胃口，办起事情来
才能事半功倍，这就是我们讲的投其所好。
二，守杆。首先钓鱼鱼钩下定之后，鱼儿并不会立马咬钩，这个时候你
不仅需要仔细观察，而且还要反复试探，因为鱼儿也非常狡猬，他也害怕你
会害他，所以在下定鱼钩后，一定要耐心等待，不可急功近利、不可躁动，
否则就会惊走鱼儿，要想再让鱼儿上钩就难了。
其次在下钩之前一定要打窝，甚至要长时间打窝，让鱼儿充分尝到甜头
让鱼儿养成习惯在你的窝里，这就要不间断的打窝投食，才能诱使鱼儿只在你
的窝里打转。
三，提钩。首先钓鱼时选择提钩的时机非常重要，钩提早了鱼跑了，钩
提晚了食没了，所以准确地掌握提钩的时间点非常重要，所以你务必使满足
鱼的胃口，使其放心大胆地享用饵料，其至让鱼儿沉迷在窝料中无法自拔，
这样鱼儿就会在劫难逃。
其次提钩时要用巧劲，不可用力蛮干，如果鱼过于庞大，线杆就会折断，
所以起钩时要学会溜鱼，一收一放将鱼的精力消耗尽，最后一钩定乾坤，自
然能够收获颇丰。
所谓善钓者谋局，不善钓者谋鱼，谋局者坐方寸之地，运筹惟挥军千里，
谋鱼者占方寸之地，烈日暴晒仅得齿口留香。
上司如何施恩下级
前两天我说到了御下之术，提到了职场中上级驾驭下级的十大权术手段，
其中有一条就是赏罚二柄，作为一种御下的手段赏罚二柄不仅可以笼络人心，
也可以防止作奸犯科，在历史演变长期的斗争当中，赏赐之术也经历了不断的
创新和发展，很多人认为赏赐之术就是简单地给钱。
其实赏赐之术并没有如此的简单，要知道赏赐之术分为四大原则，如果说
没有做好这个四大原则，那么赏赐就不能获得最大的恩惠效果，甚至是赏赐会
取得相反的效果，所以做好赏赐的这个四大原则就显得十分重要了，今天我们
就来谈谈赏赐的四大原则：
，赏赐的内容。无论是职场还是官场，赏赐的目的就是为了笼络人心，
目的是为了受赐者忠于上级，既然赏赐是为了笼络人心，那么赏赐的内容就
必须满足受赐者的欲望，这个赏赐可以是权力、可以是地位、可以是荣誉、
可以是财富。
从古至今放眼看来上级的赏赐离不开这四大方面，爱好权力的升官，爱好
地位的加爵，爱好荣誉的赐姓，爱好财富的赏钱，总之就是你热衷什么就赏赐
你什么，目的就是为了将下级控制在自己的手中，对上级来说权力永远比金钱
更加的重要。
所以职场中聪明的上级对于金钱从来都不各音，他们也经常采用一些无形
的赏赐方法，这些赏赐方法都是小付出大回报，比如说优秀员工、公费旅游、
夸奖赞美、过节费等等，都是通过一些小的付出让人获得精神上的满足，从而
产生忠于上级的狂热思想。
二，赏赐的过程。无论是职场还是官场，上级必须不断的满足下级加薪
升职的欲望，才能换得下级的忠心，但是上级知道加薪升职的欲望是没有止
境的，所以上级在赏赐中奉行阶段恩惠原则。
把职位的等级分的越来越细，把职位的等级分的越来越多，这样一来下级
只好一步一个台阶向上爬，那么恩惠就是一点一点地给予，这样一来受赐者对
上级就会继续的仰仗和依赖，那么犯上作乱的可能性就越来越小。
因为在等级不高的情况之下还有求于人，那么在执行上级的命令指示就会
俯首帖耳，为上级马首是瞻，其实上级这么做还有一种算计那就是恩惠不能一
步到位，一步到位以后就会无所可封，唯一能给的就是你自己的职位和权力，
这是任何一个上级都难以忍受的。
三，赏赐的时机。无论是职场还是官场，上级的赏赐必须要及时迅速，
这样才能起到一个立竿见影的效果，在中国的历史上有两个人物形成了鲜明
的对比，第一个就是宋江，第二个就是项羽。
宋江号称及时雨，在知道李逵缺钱之时，立马将身上的十两纹银送与他，
从此李逵对宋江感恩戴德，宋江在梁山上有什么说不出口的话、做不出来的事
情，都是李逵为其背黑锅，项羽是一个力拔山兮气盖世的英雄，但是在赏赐的
时机上没有做到位，在战场上他的部下立了战功，将军印都做好了，在项羽的
手中都磨圆了还舍不得封赏。
结果身边的将军们纷纷背离，最后落得十面埋伏的结局，这个真是可悲可
叹，其实在职场中也是同样的道理，不能及时封赏等于没有封赏，甚至是会埋
下仇恨的祸根，因为你的下级会对你失望，那么你的赏赐就没有任何的作用。
四，赏赐的姿态。无论是职场还是官场，上级的赏赐必须要放低你的姿
态，如果说赏赐时上级高高在上，那么受赐者就有一种嵯来之食的感觉，这
样一来受赐者就会反感，达不到笼络的目的不说，其至会引起受赐者的对抗，
这是得不偿失的。
中国自古以来就有士为知己者死思想，所以上级的姿态越低，越能激发下
级的知遇之恩，比如说我们知道的三顾茅庐，就是刘备前后三次请诸葛亮出山，
最后才有的诸葛亮鞠尽痒，刘邦在萧何的劝说之下，择良日沐浴更衣登坛拜
将，封韩信为大将军，将韩信彻底地收于下。
在楚汉相争当中，韩信为刘邦立下了汗马功劳，汉王朝的天下一半都是韩
信打下来的，刘邦的这一个表演可以说是赚大发了，其实在我们现在的职场中
其实也是一样的，上级只要放低自己的姿态，往往就能获得欢迎，越是大领导
姿态越低，越是小虾米姿态猬狂，这就是他们没有领导到低姿态的奥妙之处。
无论是职场还是官场没有永远的朋友，只有永远的利益，没有永远的朋友，
很多上司在职场中对待奖励永远只是口头上的鼓励，实际利益一点都没有，到
头来你得到的只是一堆空头许诺。
要知道他们的许诺是不算数的，他们为了自己的利益完全可以不算数，所
以职场中对来利益一定要及时拿到手，这才是职场生存的王道，不要等到有一
天发现职场中除了年龄在增长，其他的你什么都没有，这才是最大的悲哀。
如何编造流言董语
职场中每个人最好不要说谎，因为说谎是以自己的诚信为代价来换取利益，
与微不足道的杀伤力相比，说谎的代价太高了，根本不能形成正比，因为只要
是谎言，都有可能被当场戳穿，所以职场中尽量的不要或者是少说谎，
而流言则不同，它是一种似有似无的东西，在职场中传递得非常迅速，等
到别人发现之时，这个时候流言已经大面积传播，无论是工作、精神、还是心
理都给别人造成强大的伤害，如果说谎言是无中生有，那么流言就是无风不起
浪。
职场中一点点的风就足以掀起滔天巨浪，从而引发巨大漩涡将目标吞噬，
无论别人是否相信传言，这个不重要，重要的是每个人都在添油加醋地描述这
件事情，最后越描越黑，不论有没有引起漩涡，但是隐患和种子已经在别人心
里生根发芽，余下的就是等着突然爆发，这些事情看起来很小，但是杀伤力巨
大，今天我们就来谈一谈职场中到底怎么制造传播流言：
一，收集事实。我曾经是说过职场设计、陷害要九真一假，也就是十句
话里要有九句真话，这样一来你说一句假话才有人信，职场中制造流言也是
如此，一位阿逆奉承的人说一句谎话没有人会相信，但是一个老实巴交的人
说一句谎话很多人相信，即使他们说的是同一件事情，但是从不同的人嘴里
说出来，就有不同的效果。
所以在职场中编造流言时，你一定要多方的采集证据，当你有九个真相放
在一起时，人们会顺势认为最后一个也是真相，这些证据让你的流言看起来真
实有效，因为你收集的这么多证据，都在证明一件事情，即使他没做也有做的
嫌疑，因为人是善于想象的，一点点的证据都会被别人无限放大，最后会因为
别人添油加醋的想象坐实。
要知道这么多真实的证据，任何人都是哑口无言的，如果你想解释只能是
越描越黑，因为一件事巧合，两件是巧合，三件四件就有可能是真实的，即使
是假的，也有很多人相信存在真实的空间，所以你收集证据的这个九真一假，
就等于是让别人相信的同时，也不给你的目标自我辩解的机会，因为越辩解越
黑。
二，设计加工。职场中制造流言，你必须要学会编故事，你编的这个流
言，不仅要有故事情节性，什么是故事性，故事性就是你编造的这个流言利
于传播，而且是大家喜闻乐见看到的那种，同时要有细节性，什么是细节性，
细节就是有时间、有地点、连故事是怎么发展起来的都有，这个细节描绘得
越清楚就越有人相信。
另外还要符合人物的性格特点，比如说性格急躁的，你就可以制造离婚流
言，因为要包小三被发现，老婆要求离婚经常在家里吵架，所以最近情绪不好，
性格强势的就说她和上司有一腿才升职，靠着上司的底护才敢这样嚣张跋扈
甚至是她的某某东西都是上司买的等等。
只有满足故事性、细节性、人物特点，通过这样的方式来表现艺术剧情，
精心包装收集的事实和细节指向目标，这样一来才能让更多的人相信，即使目
标想解释也无从下嘴，因为收集的证据是真的，你只不过是将这些事实设计加
工了一下，这些事实立马就变成了流言，这些设计加工后的流言，往往非常具
有穿透力，而且有强大的生命力，即使受害人被迫辞职，这些流言在未来还是
会有人提起。
三，多方传播。职场中流言什么最可怕，那就是传播的越厉害越可怕，
只有传播的越厉害，扑灭流言才越困难，所以在职场中你要多方位传播你设
计加工好的流言，无论是职场内、还是职场外、无论是公司内、还是公司外
同步进行，你将设计加工好的流言通过邮箱、电话、微信等一切方式向外散
发，越多的人知道越好。
不过你在传播的时候，一定要学会保护自己，要么采用小号、要么采用匿
名的方式，不要让别人知道是你传播的，否则的话别人会找你的麻烦，你这么
做就是让别人找不到根源所在，只有别人找不到根源，那么就无法从根本上解
决问题，你在背后默默地操控一切，通过别人的举动进步一地收集证据，进一
步的加工设计，然后进一步的将流言散布出去，形成一种周而复始的循环状态，
甚至是和其他同事联合起来制造障碍，共同的编造流言，只要他敢动就有新的
事实证据。
只要他敢动就有新的流言出来，通过这样来保证证据的新鲜性和及时性，
通过这样的方式用流言将他捆绑，让他动也不是、不动也不是，只能看着流言
的发展而破解乏力，只能乖乖地被你的流言撕得体无完肤，最后要么辞职要么
换个部门。
四，暗地点火。职场中留言多方传播之后，不能仅止于此，而是要再向
前一步，在暗地点火把你要达到的目标完成，也就是设计一个圈套让对方去
钻。
比如说利用对在网络上给对方投简历，说对方正在找工作，离开单位已经
有公司给他打电话，或者是制造影响对方家庭情感和睦的流言，把某些消息传
递给对方的配偶，让对方家庭出现纠纷，人一旦家庭出现了危机，就没有精力
面对职场的危机，通过这样的方式影响打压对方的职场前途，或者是化解对方
和自己的职场竞争，只有把对方打压下去了，你上升的几率才是最大。
薇芯：2284868566
我们经常在职场中看到类似于这样的流言，甚至是某一些流言从哪里来，
是谁编造的、怎么传到家里耳中都是未解之谜，不过他们万变不离其中，那就
是为了在眼前或者是未来争取最大利益，通过制造流言的方式将目标打垮，解
除职场中竞争威胁，所以在职场中做什么你都需要小心，平时尽量少树敌，因
为只要你一个不小心，你很可能就会落入别人给你设置的圈套，甚至是别人落
井下石的陷害你。
职场如战场，难免有一些跟你不合的小人会在后面兴风作浪、搬弄是非，
散布一些对你不利的消息，职场本来没什么大事，说到底矛盾、是非都由一些
利益引发，比如升职、加薪、受宠、福利分配等等，甚至也可能是无意中造成
了对他人生存的危险，为了保存自己，所以有人才开始背后捣鬼，所以在职场
中不要树敌、更不要伤害别人的利益，因为你得罪人都是有成本的，即使你今
天赢了，你迟早要还回来，人生没有永久的赢家，职场同样是如此。
职场如何拉拢人心
毛主席曾经说过这么一句话，政治就是把我们的朋友搞得多多的，把我们
的敌人搞得少少的，毛主席的这句话深刻地揭示了职场斗争的真谛，无论是在
我们的职场、官场当中毛主席的这句话在任何时候都不会过时，所以我们要在
职场中善于团结一切人、善于拉拢一切人，善于把敌人的敌人变成我们的朋友。
要知道正面对敌这个很难取得胜利，但是有一个人在背后支持你，你取得
胜利的可能性就最大，这就是所谓的人多力量大，我们在历史当中经常可以看
见结盟，通过拉拢的方式形成为一个整体，所以在职场当中你也可以用这样的
方式形成自己的利益整体，扩大自己的势力范围，只要你能做到这些别人就很
难撼动你，而你能轻易地打击一个人，这种力量在职场中或官场中是巨大的，
今天我们就来谈谈职场中如何聚集这种力量：
一，利益拉拢。我们经常说天下没有永远的朋友，只有永远的利益，在
职场中很多时候冲突的产生都是利益的分配不均产生，所以在职场中对待敌
人的敌人，当因为利益问题不和之时，这个时候你就可以从利益的层面来拉
拢，要知道因为利益不合的人都是非常现实的人，你说其他的都没用，只有
利益才能吸引他们的兴趣，你许诺他把敌人打到能分到什么样的利益，这个
时候他肯定会跟着你干。
我们在历史当中看到了不少这样的例子，有的人用金钱、有的人用权力、
有的人用美女，虽然利益的兑现不同，但是却都属于利益拉拢的范畴，就像在
秦朝未年的时候，秦始皇因病去世，赵高想扶持胡亥登的帝位，这个时候赵高
对李斯说的一句话，扶苏和蒙恬关系很好，扶苏上位之后蒙恬就就成为宰相，
而你则大权旁落，不能永保富贵，你只有支持胡亥才能保住权力富贵，就这么
短短的几句话就把李斯拉入自己的阵营。
李斯这样的聪明人都中招，何况是其他人呢，就像我们经常说的有钱能使
磨推鬼，无论是职场还是官场，只要你出得起价钱、付得起筹码，一切都不在
话下，要不怎么有男人无所谓忠诚，只是受的诱惑不够，女人无所谓忠贞，只
是背叛的筹码太低。
二，替代拉拢。我们经常说不怕货比货，就怕人比人，职场中最可怕的
不是明面上的对手，最可怕的就是暗里的对手，因为别人和你比，就把你当
成潜在的对手，因为你们之间有替代性，任何一个人都能解决问题，这种重
叠在暗地里就会有矛盾的发生，我们常说一山不容二虎啊，职场中也是一个
道理。
一个岗位有两个专业人才，而且在资源和职位相对固定的情况之下，必然
会导致竞争和倾轧，只有把对手搞死你的作用才会明显，很多人在职场中把相
同的专业当成朋友，这个其实是非常错误的，因为越是相同替代性越大，对你
的伤害才越大，无论是在职场还是官场，很多时候你被人出卖往往都是朋友，
因为你的朋友想替代你，所以在职场中拉拢一个人你也可以从替代性的方面着
手做文章。
古代的皇位争夺战中，任何一位皇子都有资格做皇帝，这种替代性就是必
须把别人当成对手，所以如果你想拉拢别人，你就拉拢这些替代者来兴风作浪，
通过这种方式结交援手，扩大自己的力量，甚至是在付出最小的情况下，就可
以起到保护自己的目的，因为你结盟了对手就不敢轻举妄动，所以无论是在我
们的职场、还是在我们的官场，拉拢这些人既可以有效地保护自己，又能最大
限度削弱对手的力量，通过蚕食的方式让对手彻底认栽。
三，需求拉拢。赖昌星有一句话很有名，不怕共产党员有原则，就怕共
产党员没爱好，赖昌星的这句话从表面上来解读就是一个投其所好的意思，
但是你从深层次仔细一想，就发现里面有需求的意思在里面，你有爱好的需
求，我就来满足你，通过满足你的需求拉拢你成为自己人。
其实无论是在职场中，还是在官场中，每个人都有自己不同的需求，有的
人需求金钱、有的人需求职位、有的人需要尊严、有的人需求面子，每个人的
需求都不一样，只要你把对手不能满足那些人的需求，你就可以通过满足需求
的方式拉拢成为自己人，甚至是你可以通过这样的方法满足对手内部人员的需
求，来拉拢对手的内部人员，这些方法都是可行的，因为只要需求不满足肯定
就会心生怨气，总会多少有一些意见。
如果这个时候你能见缝插针满足了他的需求，你就可以拉拢人心，聚集力
量的目的，怕就怕你找不准这些需求点，只要你找准这些需求点，职场或者官
场中你就可以操纵大多数人的命运，就像在三国演义当中，王允知道吕布有需
要貂蝉的需求，成功地引导吕布除掉了董卓，而在电视剧甄传当中，甄也
是满足了端贵妃、敬贵妃孩子的需求，最后才彻底地扳倒了皇后，成为了电视
剧当中大赢家，所以职场中对于别人的需求不仅是要给的准，更需要给的到位，
你才能在你的身边团结一大部分人为你所用。
在水浒传当中，矮脚虎王英缺媳妇，宋江把扈三娘许配给王英，李连需
求钱财赌博，宋江回报银两供给，武松需要名声，宋江给武松打虎英雄称号，
宋江既没有李的蛮力，计谋又略逊吴用一筹，他就是通过利益满足、需求
拉拢，替代拉拢的方式剪除显盖的势力，最终登的梁山的大位，职场和水浒
是一样的道理，这个世界在变但是人性永远不变，人永远会朝着利益不断向
前。
第三章：职场攻心术

如何拍领导的马屁
前两天，我和侄子在一起吃饭，席间侄子的电话响了，侄子接完电话回到
饭桌上抱怨说：这个周末又报销了，科长打电话通知我去加班，我也是服了他
了，在领导面前阿奉承，在下属面前耀武扬威，总是拿着我们的劳动成果，
去领导面前邀功。
我笑了笑说：我们科长是聪明人，他知道自己想要什么，也知道谁能够帮
助他，所以他才这么做，和你们科长相比，你做得明显不够多啊！
侄子摇摇头说：我是不屑于拍领导马屁，一是怕领导不喜欢，二是怕同事
认为我是小人，三是我害怕拍马屁拍到马蹄子上，所以我和领导走得不近，我
是想通过工作来证明自己。
我听完哈哈大笑说：你们单位难道缺干活的吗，我相信绝对不缺，而且
你越是会干活，你的活就越干不完，你看看你们科长，他围在领导身边拍拍
马屁，忽悠你们去干活，他活没干多少，年底先进从来没少过，你就不反思
反思其中的原因吗？
侄子疑惑地看着我问道：什么原因？
我点拔侄子说：你们领导既不缺钱、也不缺权力、更不缺女人，他们缺
的是精神层面上的舒服感，你们科长刚好满足了他这方面的需求，因为大部
公众号：知识藏经阁
分人都喜欢被人抬着、都喜欢被人吹捧、都喜欢被拍马屁，所以拍马屁不仅
是人际关系的润滑油，更是上下级关系的粘合剂。
侄子认同的点点头，然后说道：你说的道理我懂，但是具体该怎么操作呢？
我认真地对子说：我教你4套方法，保证你在生活中、工作中游刃有余。
第一种方法：投其所好。每个人的需求不一样，只有投其所好才是对症下药，
这个药下谁了你要办的事情就成功了一半，有的人喜欢古董字画，有的人喜欢
玉器首饰，有的人喜欢名烟好酒，只有找准了他们的爱好，然后不断地去攻破
你就成功了一半。
比如说：你们的领导喜欢喝酒，你就弄一些市面上不常见的好酒，然后请
领导品尝品尝，这样你就和领导的距离就近了一步，这样的次数多了，很多事
情也就好办了。
侄子摇摇头说：领导根本不缺酒喝，再说我的这一点工资，还不够买一瓶
酒的，你还有其他的什么好方法吗？
我点点头对侄子说：第二种方法：虚心请教。很多人在职场中很不好意思
向别人请教问题，觉得请教问题会显得自己很愚，但是请向领导请教问题
却是一个非常好的拍马屁机会，不仅让领导有一种好为人师的快感，领导还会
认为你这个人虚心好学、值得培养。
比如说：比如领导是名牌大学毕业，你的孩子今年要高考，你可以在合适
的机会，向领导请教高中生学习方法的问题，领导给你讲一些方法后，你要认
真的拿个纸笔记一下，当你的孩子考上了好大学，你就可以私下请领导吃饭
这样你和领导就有一次单独交流的机会。
侄子点点头说：这种方法我学会了，还有其他的方法吗？
我对侄子说：第三种方法：真心赞美。你要善于发现领导的闪光点，如果
领导在某一个领域有特长，你就要积极地去响应领导，这样做会让领导有种被
认同的满足感，这样的次数多了，领导就会把你当成知音，久而久之领导就会
对你产生依赖感
比如说：你的领导喜欢画画，你就说常言说画如其人，领导，您的画运笔
沉稳、布局层次分明，这和您炉火纯青的画技，对人生与社会的深刻思考分不
开的。
侄子听完后笑着说：有点意思，第四种方法是什么？
我笑着说：第四种方法：掩盖错误。每个人都不是完人，都会有这样或者
那样的错误，领导也是平凡人，他们也会出现错误，当领导出现错误后，你应
该主动地站出来为领导的掩盖错误，找出领导决策的正确性，承认是自己在执
行中错误理解领导意图，这样才能够让领导的压力减轻，这样也是在变相地拍
领导马屁。
比如说：你按照处长的意思上报给省委办公厅一些数据，分管领导没有仔
细看就签字了，报到省委办后，这些数据成了大笑话，领导追问此表来处，你
可以说这个表是我统计错了，处长安排我这样做，我偏偏用另外一种统计的方
式，结果弄出了差错。
你这样说处长会感激你的，起码会在内心认可你，因为你最大化地说了自
已的过错，而弱化了处长的决策失误，这是在变相的讨好领导，领导都是聪明
人，他会在合适的机会找补给你。
侄子疑惑地问：这不是替领导背黑锅吗？
我点点头说：你替领导背黑锅，也是拍领导马屁啊，你要记住领导永远是
对的，如果领导错了，那就是你的错。
拍马屁的三种境界
端午节时我回了一趟老家，从老家带了一点城市买不到的土特产，我准备
送一点给领导尝尝鲜，但是又不知道上门后如何开口说话，所以我向做事滴水
不漏、面面俱到的亲戚请教，亲戚的一席话让我受益匪浅！
亲戚对我说：职场中会说+会做，才是最重要的，如果你仅仅会说而不会
做，领导迟早发现你虚有其表；如果你光会做而不会说，那你的辛苦就会徒
劳无功，只有两者结合起来，才能达到事半功倍的效果。
我疑惑的问道：我就是说话方面差点，我怎么才能把话说到领导心里，让
领导高兴呢？
亲戚笑了笑说：比如，你去领导家拜访领导，提着东西就上楼了，敲门后
是领导的儿媳妇给你开门的，你说声谢谢后，赶紧取悦于领导说：领导，您的
儿媳妇真是又漂亮又端庄。
【划重点】这个是低阶的马屁，拍得并不算高明，领导的儿媳妇或许因
为你的奖高兴一下，但领导听了会觉得高兴吗，毕竟你的夸奖没有带上领
导本人。
我疑惑的问道：那我怎么说，层次更高一点呢？
亲戚继续解释道：领导，你们家儿子肯定特别帅气，所以才能找这么一个
漂亮、端庄的媳妇儿。
【划重点】这句话带着夸赞了领导的儿子，领导听后会高兴，儿媳妇
听后也会高兴，如果领导的儿子在场，他听了也会高兴。
我听了亲戚的分析，不由自主地说：高，实在太高了，还有更高明一点的
夸奖法吗？
亲戚肯定地说：当然有，你可以在进门后可以大大方方地说，领导啊，常
说老子英雄而好汉，这句话确实不假，您家儿子一定和您一样帅气、一样都有
眼光，都找了这么端庄、漂亮的对象。
【划重点】你的句话看起来非常简单，但是却把领导家里所有人都夸了
一遍，让领导家里所有人都高高兴兴。
这就是话术的魅力，同样的一个场景，你的每一句话可能会得罪一屋子的
人，也可能让一屋子的人都高高兴兴，这就话术的力量，你要想让领导对你产
生好感，必须要不断提高自己的说话的艺术。
如何瑞摩攀附领导
前两天，侄子因为单位提拔落选，我宽慰了他几句，指明了他落选的原因，
并让他晚上到我家来，我教他几招攀附领导的技巧，我下班到家后，发现侄子
已经在家里等我。
我看了看侄子，对侄子说：来来来，咱们叔侄俩边吃边聊。
侄子上桌后看着我说：细爸，你今天和我说要攀附领导，我到底怎么样才
能攀附上呢？
我笑了笑对侄子说：你要想擎附领导，必须要花时间、精力去瑞摩领导，
只有把领导的心思领会了、把领导的脉络号准了，根据然后根据领导的心思、
脉络有针对性的办事，自然就能得到想要的位置和福利。
侄子不理解的说：这也太难了，我根本不知道如何瑞摩领导，你能教练我
吗？
我点点头对侄子说：瑞摩领导也不难，想要瑞摩领导，就必须先收集领
导的信息，了解领导对事物的态度、看法、立场，然后根据这些实际的情况
进行分析，然后去靠近领导，自然能起到事半功倍的效果。比如领导和单位
千副业比较多的人走得很近，那说明领导或许和这个人有生意上的来往、合
作，如果领导和单位的马屁精在一起，说明领导是一个喜欢听好话的人。
侄子若有所悟地说：细爸，你的意思说要通过现象看本质？
我点点头对侄子说：孺子可教也，比如你观察到领导最近抽烟明显比原来
多得多，你就要深挖一下，看看领导是不是遇到了烦心事，比如是不是孩子要
读书，想去个好学校，但是又没有这方面的资源，而你同学的父亲恰好可以帮
这个忙，你帮领导把这个事情办成了，你说领导会不会喜欢你？
比如你发现领导的办公室有治疗失眠的药物，你千万不要给领导送什么中
药、西药等，而是给领导买一个改善睡眠乳胶枕头，或者是改善睡眠的按摩仪
等，送给领导的时候你可以直言不讳地说：领导，上次见您在吃治疗失眠的药，
我妈妈也是常年失眠，用了很多种方法都不管用，自从用了按摩仪，现在睡眠
质量好多了，我妈说一定要拿给您试一下，效果好的话就算我孝敬您，效果不
好的话，您再还给我，你这样说领导没有不收的道理。
又比如，领导近期频繁和业务人员互动，你就要想到是不是公司的业务下
滑了，或者是业务部门要改革了，是不是业务部门要进行调整了，你只有观察
到领导的表面现象，分析领导背后行为的取向，你就能得到很多实用的信息
侄子摸了摸头不好意思地说：你说的这些东西我从来都没有想过，听你这
么一说，我感觉我自己做的一点都不到位。
我笑了笑说：这个不是天生就会的，都是我在体制内不断总结出来的，要
想攀附领导，就必须对领导的生活有所了解，比如，领导的身体状况、领导
的作息习惯、领导的嗜好爱好、领导的圈子，领导爱吃什么，领导爱去哪里？
领导有什么样的情绪特征，领导父母、孩子、老婆的情况、夫妻之间谁强谁
弱等等，这些都是需要知道的。
侄子摇摇头说：这些也太难了吧？
我开玩笑的说：并不难，平常和同事聊天、和领导打交道、以及领导的朋
友圈都能看出一些端疑，比如说你能通过领导朋友圈，看到领导孩子的生日、
领导的结婚纪念日，你能从同事口中能知道领导父母的身体情况等，然后把这
些信息记在心里，关键时刻能起到很好的效果。
侄子点点头说：这些信息倒不是很难，你刚才说到要瑞摩领导，到底该怎
么瑞摩呢？
我想了想对侄子说：比如说你不知道领导对某件事情的态度，你就可以试
探领导的态度，试探的方法有很多，你可以用类似的事情来试探、还可以让别
人试探，或者制造一个试点、假象、甚至可以通过网络上类似的新闻，来试探
领导的立场。
侄子看着我不明白地问：你能举个例子吗，这样方便理解。
我对侄子说：比如，你要想看领导是不是好色，你就可以带着美女，说
是自己的妹妹和领导一起吃饭，你要想看领导是不是贪财，你就可以找机会
和领导打牌，故意输一些钱或者赢一些钱，立马就能领导对金钱是什么态度。
很多时候领导表面看没什么破绽，实际上是你没有贴近领导，只有你贴近领
导，发现了领导的破绽，围绕着领导的破绽和软肋狠狠的进行姐击，你就可
以在最短时间内把领导拿下。
侄子认同的说：这倒有点像宫斗电视剧中的太监，他们就经常干这事。
我哈哈一笑说：攀附领导的手段大致都是相同的，在单位必须无条件地
服从领导，要让领导看到你的忠心，很多时候服从领导就是忠心的外在表现，
只有这样领导才能的放心使用，这是攀附领导的先决条件，很多人在单位做
的是螺丝钉，他们做的都是事务性的工作，往往忽各了领导交办的工作，这
是很愚毒的表现，单位的日常工作，该拖就拖，但是领导布置给你的工作就
算通宵加班、牺性周未，也要把任务完成，并且要好过领导的预期。
侄子若有所悟地说：真是会干不如巧干啊。
我点点头说：就是这个道理，在擎附领导的过程中，尽量留一些把柄或
者缺陷给要攀附的领导，让领导知道你的软肋和短板，让领导知道你远不如
他，这样领导才觉得你真实，才觉得你好控制，他的内心才有安全感，如果
你表现得不贪财、不好色、不抽烟、不打牌、不说大话等，领导在内心就会
怀疑你、忌性你。
比如你和领导去KTV陪唱歌，有人叫了叫了公主，你做下属这个时候一定
要放开，该楼楼、该抱抱，一定要让领导觉得你是真实的人，你玩得越放肆，
领导才会觉得你越真实，领导也才更容易抛掉官架子与民同乐，如果你学习古
人，喜怒不形于色，领导看不透你、不知道你在想什么，他是绝对不会信任你
的，也绝对不会把你当成心腹。
侄子听完后说：你讲的这些东西太重要了，我以前从来没有听说过。
我开玩笑的说：这些都是本事，没有谁会教你的，在和领导打交道的过
程中，你必须要把自己设定成为老实、稳重、安全、没有任何威胁的人，然
后根据这个定位去和领导相处，加强和领导的关系。
比如说你去领导办公室汇报工作，发现领导茶杯没水了，也可以顺便帮您
领导把水添满，领导虽然嘴上没说，但是心里一定会说你眼里有活，至于你汇
报的工作，也许根本不重要，毕竟领导的眼界宽，你能看到的东西领导也能看
到，但是你通过倒水这类小事，向领导表明你眼中有领导，表明自己的忠心，
这才是重要的。
侄子听我讲完，不胜感慨地说：你讲的这些知识太重要了，胜读十年书啊！
我开玩笑地说：纸上得来终觉浅、绝知此事要行，你知道了就要去践行，
就要去做，否则和不知道没什么区别。
侄子点点头认真地说：细爸，你放心吧，我一定会认真践行的！
职场如何筛选领导
侄子考上市某处公务员后，就像打了鸡血一样，经常加班加点的干活，他
这种拼命三郎的精神，我批评他很多次他就是不听，前两天看到侄子时，却发
现侄子无精打采，询问原因才知道，这次单位内提拔侄子竟然落选了！
侄子颓废地抱怨说：我每天加班加点的干活，就是想让领导看到我的付出，
想通过自己的努力证明自己的价值，可是通过这次提拔落选，我的付出、努力
在领导眼里都是个屁，他们宁可提拔溜须拍马、阿诀奉承的人，也不愿意提拔
脚踏实肯干、埋头头苦干的人。
我笑了笑对侄子说：你这孩子，我怎么说你才好呢，踏实肯干、埋头苦干
并不是让你傻干，而是把领导关注的事、领导看重的事做好，千万不要只注
重事情本身，而忘记了领导的需求，否则你干的再好都是白搭，就是我们常
说的既需要低头拉车，也需要抬头看路。
侄子疑惑地看着我，虚心地问道：那我怎么做才能让领导满意呢？
我想了想对侄子说：领导除了是领导外，他还是普通的社会人，他同样
有子女读书、父母看病等各种问题，你把工作干好这是你的本分，领导并没
有得到任何好处，而你把领导照顾好了，把领导的难题解决了，领导对你自
然刮目相看，因为任何一个单位永远不缺乏苦干的人，而是缺乏巧干的人。
侄子若有所悟地说：我终于明白了，为什么很多能力强的没有被提拔，而
一些能力平庸的，或者根本没有能力的却得到提拔了，问题就出在这里，因为
它们在生活中让领导更加满意。
我点了点头对侄子说：有什么样的选择，就有什么样的结果，你如果从
来不去攀附领导、从来不去瑞摩领导，领导又怎么会了解你的能力、了解你
的为人，不了解你又怎么会提拔你呢？
侄子点了点头说：单位头头脑脑这么多，我该攀附哪位领导呢？在攀附领
导的时候，我应该注意些什么呢？
我慎重地对侄子说：在挚附领导时，选择是非常重要的，如果随便挚附
一个领导，等你付出一片真心以后，才发现领导个白眼狼，或者是一个不识
好万的领导，那么你的心血都是白白付出的，所以这个选择一定要慎重。
侄子追问道：我该如何分辨领导呢？
我思考了一下，总结后对侄子说：有四条选择的标准，一是领导必须在关
键时刻，为挚攀附他的人出面说话、争取利益，否则花了那么多精力去擎附，
攀了也是白攀，有限的资源必须利益最大化。
二是在满足第一条标准的情况下，尽可能地选择一把手，因为一把手想
启用你，只要动动嘴就可以，而其二把手必须要征得一把手的同意，中间多
一个环节，就会多出很多变故。
三是如果实在擎附不上一把手，只能选择副手的话，最好不要擎附
行把手证庆一快退休的副手。
手因为他们手中设有话语权不说·很可能会连
带你被边缘化，但如果他们背后有强大的家族群，即使退休了，该攀附还是
要攀附。
四是如果副手特别强势、胆大妄为，也最好不要攀附，防止他们连累你。
总结下来攀附领导就九个字：肯帮忙、话语权，有资源。
侄子继续问道：是不是我攀上了领导之后，就对其他领导不用搭理了
呢？
我笑了笑说：我的意思是要你把认准了的领导，把他当成长辈来敬
重，但是对待其他领导也要在面子上说得过去，否则你这就是给自己添堵啊；
再说了你们单位的一把手，在你们单位是老大，但是在市、省有可能就是小
弟了，所以你擎附上的级别越高，能帮助你解决的事情就越多。
侄子听完后竖起了大拇指说：高，是在是高，听你这一席话，我感觉
自己获益匪浅啊。不过你上面只是说该如何选择领导，并没有教我如何攀附领
导，你能教教我吗？
我笑了笑说：今天我有点事情需要处理，晚上你到我家吃饭，我给你
慢慢的讲解。
怎么和领导套近乎
职场中如何借着与领导交心的机会，逐步成为领导的心腹呢，小编告诉你
一招简单的方法，保证让领导对你信赖有加！
小王前年刚刚参加工作，在工作中比较上进，虽然深得领导的信赖，但是
和领导的关系却比较疏远，主要是私下很少和领导接触，小王在心里很想改变
这种局面，但是又不知道从什么地方开始做起！
去年的时候，小王和我一起聊天，请教我该如何改变这种情况，我私下教
了小王一招，小王从此成为领导的身边人，领导走到哪里都带着小王，前几天
领导到下面担任主要领导，领导就把小王带在身边，由此可见小王深得领导的
信任，小王到底怎么做的呢？
原来，去年清明节的时候，小王带着文件到领导办公室找领导签字，小王
感叹地说：时间过得真快呀，一转眼就到了清明节！
领导回答说：是啊，岁月不饶人啊！
小王话锋一转，接着说道：领导，你清明节肯定要回家祭莫老人吧？
领导回答说：是啊，肯定是要回去的！
小王赶紧说：领导，你老家是XxX地方的吧，我正好顺路，到时候把您给
送回去！
领导拒绝说：你的好意我心领了，路途有点远，就算了！
小王真诚地对领导说：领导，你一直对我比较关照，我对你一直比较感激
你就给我一个服务你的机会嘛！领导听到小王这么说，只好答应了小王的请求。
到了清明节时，小王真的开车送领导回去过清明，在清明节期间，小王无
论是在细节上、还是在行程上，都安排得面面俱到，领导对小王十分满意。
由于公车改革后，领导的专车已经取消了，领导自己又不会开车，小王就
借着这个机会，每天早上提前一个小时上班，他把车开到领导楼底下，接送领
导上下班，经过长时间的接触，小王和领导越走越近。
前两天，领导因为工作突出，提拨到下面担任主要领导，领导把小王带在
自己的身边，让小王做自己的专职司机。小王在调离前专门请我吃饭，向我表
示感谢，如果没有我当初的指点，他也就没有现在的机会。
我们常说近水楼台先得月，职场中只有贴近领导，让领导了解你、熟悉
你、认可你、赏识你，你才拥有提拨的机会，很多人在单位见到领导恨不得
绕着走，领导不了解他们，又怎么会提拨他们呢，所以很多时候不是领导不
提拨他们，而是他们没有向领导展现自己！
被领导批评怎么办
有城府、有谋略的人到底有多可怕，说起来你决定不相信！我就见过一个
人，他的城府、谋略、隐忍让我心生恐惧！
我有一位同事（我姑且叫他小李），有一次，他因为粗心把工作干砸了，
领导把小陈叫到办公室，劈头盖脸的把小李一顿臭骂（连祖乙十八代都问候了），
我们在办公室听到领导在办公室怒吼，吓得都低头工作，办公室瞬间变得非常
安静，连一根针掉到地上都听得见。
小李从领导办公室出来后，坐在自己的办工作前，不知道想些什么，到了
下班时间，小李到员工宿舍洗了一个热水澡，穿上西装打上领带，对着镜子笑
了半个小时，匆匆的出门了！
下楼后，小李在宿舍旁边的超市买了好烟、好酒，趁着夜色敲开了领导家
的门，没有寒喧几句，就放下礼物离开了。
第二天，领导刚上班看到小李，他对小李说：小李，昨天我没有控制住脾
气，你不要往心里去，你多担待点，我也是为了工作！
小李连忙站起来说：领导，昨天的确是我错了，领导你这是恨铁不成钢啊，
领导打我、骂我，说明还没有放弃我，你放心，我一定会好好工作，不会辜负
你对我的信任和期望
领导点了点头对小李说：好，这样吧，你以后就跟着我身边，我和一起跑
项目，有什么不懂、需要支援的可以随时来找我。
从此以后，领导大小事都手把手的教小李，小李在领导的帮助下，从此
在工作上顺风顺水，前一段时间更是被领导提拔为业务部主管。
虽然说当初的小李比较毛糙、笨拙，但如今的小李已经蜕变成为稳重、精
干的职场人，也不知道当初他被领导骂的狗血淋头，他是怎么想出夜访领导这
个主意的，如果这个主意是小李自己想出来的，那小李绝对是扮猪吃老虎，他
这个人也就太可怕了！
如何委婉的诉苦
小王是单位的新人，单位里所有的脏活、累活、苦活都是小王干，每天晚
上都在10点后才能下班，小王为此叫苦连天，小王让我帮他出出主意，我偷
偷的告诉他一个绝招，他立马把手中的活全部甩出去了，并且在年底被评为先
进个人！
去年7月中旬的时候，有一天晚上九点多小王突然给我打电话，说请我出
来喝两杯，酒桌上我看着疲惫不堪的小王问道：兄弟，你这是怎么了，看你好
像兴致不高啊！
小王气愤的说：别提了，我们办公室一共5个人，因为我是新人，所以什
么活都是我干，他们不是喝茶就是玩游戏，要么就是刷抖音，把脏活、累活、
苦活全都推给我做，真tm不想干了！
我笑了笑对小王说道：兄弟，在单位中不是每个人都是菩萨，相反很多
人都是小妖怪，他们不讲道德、不讲良心、只讲利益，碰到好事争的头破血
流，遇了碰到坏事避之不及，这是正常现象。
小王叹了口气说：你说的我也明白，他们尔虞我诈、欺软怕硬、争名夺利、
阴险算计，我因为刚来被他们摆了好几道，真是哑巴吃黄连，有苦说不出啊！
我开玩笑的对小王说：要不要我帮你出两招，保证你药到病除，再也没有
人敢欺负你！
小王立马提起了兴趣，他身体前倾的问道：你快说说，我为这件事都烦的
要死！
我想了想对小王说道：你要想打破目前的现状，你必须要明白科室的人员
分工是科长安排的，所以你应该去找科长来解决问题。
比如说：你可以在节假日请科长、或者科长一家人出去吃饭、游玩、或者
是登门拜访，借着和科长聊天的机会汇报一下你的工作！
小王着急的问道：我应该怎么说呢？
我笑了笑，你可以这样和科长说：科长，我也不知道自己干的好不好，
我做事就秉持一个原则，我是尽量不让您操心，目前我在做某某事、某某事、
某某事等，当初分配工作时，知道您给我加担子是为了栽培我，我也不怕吃
苦，但是每天因为事情太多了，导致我想的是赶紧把工作完成，无法将工作
做细、做实，实在没有时间保证工作的质量了。
当你把这话说完，其他的什么话都不用多说，你放心科长肯定会观察其他
几人的工作量，如果出现累的累死、闲的闲死这种情况，肯定会对你们的工作
进行重新安排分工，而且对于你的付出科长也会弥补你，肯定会给你一个先进
个人！
就在昨天，小王又给我打电话说：他去年先进的奖金到位了，为了感谢我
当初给他出的主意，再次邀请我出去喝两杯！
领导不和如何表忠心
单位里两个上司斗法，他们把你当棋子盘来盘去，到底该怎么破局呢？
前两天，综合处处长把小李叫到办公室，对小李说：小李，他们的工作经
费需要报了，我已经签了字，你这两天到财务处把这笔钱给支出来。
小李拿着报表，找到财务处处长，没想到财务处处长横挑鼻子竖挑眼，就
是不签字，把小李折腾的够呛，小李于是找人诉苦，这才知道财务处处长和综
合处处长之间有矛盾。
小李瞬间明白了：财务处处长并不是针对自己，而是针对综合处处长，自
己不过是代人受过而已，由于综合处处长，平时对小李非常关照，想到这里小
李计上心头。
第二条，小李走进综合处处长办公室，他旁敲侧击的对处长说：处长，财
务处处长针对咱们处室也不是一天两天了，他处处卡住我们、为难我们，我今
天打算和他撕破脸皮，大不了把事情捕到局长那里，我们报销的是工作经费，
又不是自己的发票，这段时间他把我骂的狗血淋头，我今天必须要出出这口恶
气。
综合处处长听到小李这么说，内心欣喜地对小李说：你放心大胆去干，出
了事我帮你顶着。
小李向综合处处长表忠心后，到财务处处长办公室，和财务处处长在办
公室里吵了起来，吵架的传遍了整个楼道，很多人都非常好奇，年纪轻轻的小
二二八四八六八五六六
李难道吃了雄心豹子胆，竟然敢和财务处处长叫板？
吵架的事情很快传到局长耳朵里，局长把综合处处长、财务处处长叫到办
公室，对两人各打50大板，不过综合处的工作经费很快落实到位。这件事情
之后，综合处处长把小李当成心腹，对小李那是关照有加。
昨天，我和小李在一起吃饭，我开玩笑的对小李说：你的胆子也太肥了，
竟然敢和财务处处长吵架，不怕得罪人啊？
小李笑了笑说：能管到我的只有综合处处长，我和财务处处长公开吵架，
综合处处长平时对我比较关照，我这是为他出气，他心知肚明，从这个方面来
说，我认为自己做的没错。
我笑了笑说：假如综合处处长平时不待见你，那你怎么处理这件事呢？
小李想了想说：假如综合处处长不待见我，我就告诉他我和财务处处长吵
架了，他每次都挑我们的毛病，报出来的工作经费，我又得不到一分钱，财务
处处长不是针对处长你，就是针对咱们处室，我受够了所以和他吵了起来，至
于真吵假吵谁知道呢！
我反问小李说：难道你就不怕露馅儿吗？
小李解释说：难道综合处处长会向财务处处长求证吗？在他眼里，我和财
务处处长水火不容，以后报工作经费这样的事情，绝对不会安排我去做，两位
处长之间的斗法，就这样避免了！
我不由得竖起了大拇指说：高，实在是高！
小李说：在单位里领导斗法，拿下级当棋子时，上面两种方法非常实用，
如果不信的话你用用就知道了！
职场中如何交朋友
我有一位同事出生在小山村，大学刚毕业就考上了市某处公务员，因为家
里没有什么可帮助的他资源、背景，参加工作后他热衷于社交，信奉多个朋友
多条路，经常用为数不多的工资请别人吃饭。
这个同事人比较聪明，工作能力也比较强，看着他整天把主要精力放在社
交上，于是我约了个时间好好地点点他，防止他因过度社交走上歧途。
前两天我让他帮我一个小忙，帮我送一份文件到某单位，作为感谢我请他
到小餐馆吃顿便饭，借着这个机会，我们就在小餐馆聊了起来。
我开玩笑地对同事说：小陈，我看你最近挺忙的，谈女朋友了？
小陈摇摇头解释说：哪有女朋友啊，就是最近和朋友一起吃吃饭而已。
我笑了笑说：听你这么说，看来你的朋友挺多的，都是什么人啊？
小陈不好意思地说道：就是体制内的一些朋友，多个朋友多条路，多
认识一些人总归是好事。
我笑了笑对小陈说道：在体制内那些成熟的人，是不会把同事当成
朋友的，因为彼此之间可能存在职位、利益上的竞争，今天和别人是朋友，
明天也许就是对手了，这样的例子比比皆是，你在体制内是来工作的，不是
来交朋友的。
小陈不明白地问：难道我多交一些朋友不对吗？
我对小陈解释说道：成年人世界里，交朋友没这么容易，他们遇到
事情都是讲利益，没有利益你就不要指望和别人交朋友，自己不强大，你认
识谁都没用，而且你在遇到提拔、晋升这些事，首先嫉妒你的就是你身边的
朋友，如果他先提拔了，他就和你保持距离，害怕你有事求他摆架子，你拿
别人当朋友，别人根本不把你当回事儿！
小陈想了想说：科长，你说得有道理，那我该怎么做呢？
我想了想说到：在体制内你必须要务实，因为大多数人对你没任何用，
他们只是你生命中的过客，遇到事情他们是不会对你伸出援手的，所以你不要
去搞无效社交，否则只能把自己累得精疲力尽。
如果你非要交朋友，那就去找和自己没有利益冲突的地方找，同事之
间看似有交情，但是只要领导不待见你了，同事也就立马不搭理你了，所以有
时候宁愿让别人说你不合群，也不要让别人利用你的真诚，你明白了吗？
如何让自己变成熟
我有一位同事小赵出生于普通家庭，他的父母都是工人，家里没有什么资
源、背景。大学毕业考上公务员后，为了给领导同事留下好印象，无论是谁吩
吋他干活，他都不会拒绝，结果把自己累病了，躺进了医院。
我和小赵关系还不错，前几天我到医院去看望小赵，看着躺在病床上的小
赵，我决定好好地劝劝小赵，于是才有了下面一段谈话。
我对小赵说道：你身体恢复之后，可不能再像以前这样了，一定要学会拒
绝别人，不能谁吩你干活你都干，把自己累坏了可没人心疼你。
小赵委屈的说：我也想拒绝别人，但我害怕别人对我有看法。
我宽慰小赵说道：别人对你的看法也仅仅是看法，只要领导不对你有看
法就行，你就是太在意别人的看法，所以把自己累病了，成熟的人不会在意
任何人的看法，你看看单位的小张，他天天干活儿天天受气，大家都知道他
是老好人，为这又有啥用？
你再看单位的小李有点小关系，在单位啥也不干，虽然别人都骂他，但
拿他毫无办法，所以别人的看法没什么用，在单位里边儿决定你命运的也就
一两个关键人物，其他人的看法无所谓啊，他们决定不了你的任何东西，只
能影响你的心情。
小赵委屈的说道：我害怕拒绝别人后，别人坏我的事情啊！
我耐心地解释到：难道你不拒绝他，他就不坏你的事吗？有些人天生喜
欢在背后咬人，你是无法改变这种人的，你只能用手腕去反击他们，和他们
讲道理是没用的，与其讨好他们，不如把时间花在提高个人能力上，因为他
们就是白眼狼，你的他们再好，他们也不会感恩。
小赵不理解的说道：不是说人心换人心吗，我对别人好，难道别人会熟视
无嘛？
我对小赵笑了笑说道：成熟人是不会讨好任何人的，因为刻意讨好别人
一点用处也没有你热脸去贴别人的冷P股，别人还会认为你下贱，要知道人
与人相处，你如果不给别人提供利益，没有什么交换价值的话，你和别人套
近乎没有任何用处。
打个简单的比方：你对父母哪怕是天天的嚏寒问暖，这个嚏寒问暖还不
如打笔巨款呢，所以狮子的善良是善良，绵羊的善良会被认为是儒弱，你处
处讨好别人还不如提高自己的价值！
小赵不甘心的说道：难道人性就真的经不起考验吗？
我笑了笑说：你永远不要对任何人抱有希望，因为人心经不起试探，一
个人越是成熟会有点冷漠，因为他把人性都看透了，他永远只相信自己，哪
怕是朋友、老婆，他都抱有怀疑的态度，因为他不相信任何人。
我有位朋友跟我说他只相信金钱，因为只有钱不会背叛他，当时我觉得
他太庸俗了，经过几年的历练我才发现，他这不是他冷漠，而是这个世界虚
伪、背叛、欺骗太多了，多到让人寒心了你如果不能理解，只能说明你是一
个小白、没有被骗够。
小赵有点不可思议，不相信地说道：真的是这样吗？难道我选择与人为善
真的错了吗？
我笑了笑说道：与人为善是对的，但与人为善的前提是你有能力自我保
护，离开自我保护的前提条件，你的善良就是儒弱，你的善良就为别人欺负
你的借口，因为你的善良必须要带点锋芒。
如何变的有心机
我有一位同事小陈出生在小山村，大学毕业后考上了市某处的公务员，由
于他刚毕业就进入体制内，没有经历过社会的磨练，在日常待人接物中显得非
常稚嫩，属于别人把他卖了他还给别人数钱那种！
前两天，单位有任务安排我到省会出差，需要携带的相关资料比较多，于
是我和领导建议，让小陈和我一起去省会帮我提提东西、整理整理资料，得到
领导的许可后，我和小陈坐上高铁直赴省会。
路上我和小陈没有什么交流，第二天开了一天会，散会后我和小陈准备找
家小饭馆填填肚子。在饭桌上，我和小陈有一搭没一搭地聊了起来，小陈显得
比较拘谨，这样的性格在体制内可混不开，于是我决定点拔点拨小陈。
我开玩笑地对小陈说：小陈，你来单位工作几年了，怎么和别人沟通还这
么拘谨？你这样可不行啊，显得你说话做事没底气，同事、领导一眼就把你看
穿了，你这样在体制内是容易受欺负的，你应该和单位的那些老同事学学，他
们表面看起来笑嘻嘻，其实他们的城府深着呢！
小成尴尬的笑了笑说道：科长，我也想有城府，可是我学不来呀！
我继续开导小陈说道：其实有城府并不难，你对号入座看看单位的同事，
那些有心机的人，他们总是刻意地保持低调，你问他们什么事情，他们都说
不知道，他们从来都不说实话、从不轻易的相信别人，他们对别人永远都是
客客气气，好像人畜无害。
你以为他们和你一样没有背景，其实他们很可能和领导是亲戚关系，而
你还傻乎乎对他们掏心掏肺，结果一不小心把自己卖了，他们无论什么时候
都刻意保持低调，在关键时刻他们一个王炸，立马占据关键职位获得提拨，
而你傻乎乎的给鼓掌投票。
我话说完小陈想了半天，他不甘心地说道：科长，我不怕您笑话，我出生
在小山村，家里没有人脉、资源，和单位同龄人相比起步低很多，我怎么做才
能顺势而上呢？
我笑了笑对小陈说：你这句话算是问到了点子上，你看单位老油条们，他
们把单位的人分为有用和没用两种，他们不管对方是什么头衔、什么职位，一
眼就能看透对方的实力。
他们与人交往只看看对方能不能给自己带来利益，如果对方能帮助自己，
他们就死皮赖脸地贴上去，如果对方不能帮助自己，连看对方一眼都不愿意，
谁对他有用，他就去拜谁的码头，这样实用主义你说他能混不好吗？
小陈听我说完摇了摇头说：科长，和单位的老油条相比，我真是傻乎乎的
小白，对谁都和和气气，觉得谁职务高，就应该听谁的，从来没有想过一切从
利益出发，现在想想我觉得自己太傻了！
我宽慰小陈说道：你无论对谁都一样热情，那又怎么衬托出领导呢？你
必须把有限的时间、精力、资源花在领导身上，领导看出你的能力和价值，
领导才会给你更多的锻炼机会。
小陈有点尴尬的说：我这样做，怕别人对我指指点点！
我摇摇头对小陈说：你怕别人对你指指点点，难道你就不怕在一辈子没出
头之日吗？难道你不这么做，别人就不对你指指点点吗？你要知道你和单位同
龄人之间不是朋友关系，反而是竞争关系，因为单位的职位是固定的，你升职
了他们就得看着，反之也是一样。
小陈单纯地说到：我感觉单位同龄人都挺好的，我和他们相处得也很愉快，
我相信他们不会把我当成竞争对手。
我无奈地点点头说：假如有一个提拨的机会，你认为他们会和你分享吗？
要知道人与人之间的差距就是信息差、认知差，他们告诉了你，就多了一个
竞争对手，为了保持这种领先优势，你觉得他们是会告诉你？还是自己藏着
着？
小陈被我说的沉默不语，半天后才说：这个我哪猜得到？
所谓话不投机半句多，我十分无奈只好对小陈说：在社会中你把别人当亲
人，别人把你当成对手，你很容易就被别人坑了，要知道社会、职场中没有
永远的朋友，只有永远的利益，只有你碰的伤痕累累才能体会我说的这些话，
到之后你就只能怪对自己太没心机、太没心眼了。
小陈还是不相信我说的话，回答道：我相信人都是善良的，都是人心换人
心的，我相信我对他们友善，他们肯定对我友善！
我只好无奈地说道：你可以选择善良，但善良的前提是你有足够的自我保
护能力，离开这个前提，你的善良只能成为别人欺负你的理由，我只能祝福你
一路好运了。
活越来越多怎么办
有一位粉丝给我发私信，说他大学毕业后，成功进入某国企单位后，单位
里同事有事就躲，经常推扯皮，把事情总推到他的身上，导致他经常加班加
点，连谈恋爱与休闲的时间都没有。
加了微信之后，我通过语音对粉丝说：你们单位风气不正，在这种单位里
必须要有心机，你之所以工作干不完，是因为你踩了以下四个害人大坑，我给
你一一列出，以后你一定要防范：
一、谁提议谁多干。单位不少人都装傻充愣，很多问题老江湖一眼就能看
到问题的症结所在，别人之所以不说出来，不是别人没看出问题，也不是说别
人不如你聪明，因为别人知道谁先说出来，领导就会让解决，这样一来工作就
落在他们头上，所以对待一些事情要装傻充愣、难得糊涂，少说为妙。
二、谁心软谁多干。单位经常会遇推扯皮、到处甩锅的事情，这个时候
wx: wzbxysj
你千万不能心软，谁心软谁吃亏，只要不是你的本职工作，无论别人如何软磨
硬泡，你都坚持打太极，这时候谁意志坚定谁就赢了，如果你心一软，事情就
落在你头上了。
三、谁能干谁多干。单位里有些人通过示弱、装傻整天清闲得很，而且那
些表现积极的、有能耐的，加班加点工作都干不完，甚至装傻充愣的人还捧杀
你，说你的能力超群，目的就是让你能者多劳，碰到累活、苦活让你冲在前，
但在份奖金、提拔的关键时刻，他们却一心往上爬。
四、谁老实谁多干。单位里永远都是笨嘴出舌、默默无闻的老实人撑着，
那些能说会道的、会拍马屁的、会搞关系的，他们活没干多少，整天在领导面
前晃来晃去的，这些人特别会邀功，他们什么都没干，到最后评先进、收提拔
的事情都是他们。
我刚分析完，粉丝就赞叹地说：老师，你分析得太到位了，好像你就在我
们单位似的。
我笑了笑对粉丝说：职场晋升激烈，因为老实人永远不反抗，非常容易控
制，而且使用老实人成本非常的低，再加上老实人不会拒绝，所以很多单位把
老实人当牛使，他们干得最多拿得最少，甚至是干得多错得多，一旦出现了错
误，立马老实人背黑锅，这是老实人的可悲之处，你一定要避免。
粉丝听完后，沉默半响后说：我感觉说的就是我啊，谢谢老师今天的点评，
我知道以后怎么做了。说完后给我发了一个大红包，表达对我的感谢。
请领导吃饭怎么说
昨天晚上吃完年夜饭，我坐在客厅的沙发上看春节联欢晚会，侄子打来电
话给我拜年，聊了两句后，侄子在电话里说，他想利用春节的机会，想约单位
的领导出来吃顿饭，但又不知道如何开口，请我帮他出出主意！
在电话里侄子问：细爸，春节这几天，我想约单位的领导出来吃顿饭，又
担心领导不出来，你能教教我怎么把单位的领导约出来吗？
我笑了笑说：你这个木鱼脑袋终于开窍了，你是找领导办什么事还是请领
导帮忙？
侄子在电话里说：细爸，你想哪里去了，单位领导这一年来对我比较关心，
想请他吃顿饭，表达一下我的感谢，联络联络感情总不会错吧。
我哈哈大笑说：你这小子，什么时候请我吃顿饭呀？怎么从来不见你感谢
我呢？
侄子在电话里说：我们不经常在一起吃饭嘛，你就别吊我胃口了，赶紧教
教我怎么把领导请出来吧！
我想了想认真地对自己说：你要想请领导吃饭，就必须要花心思、动脑
筋，也就是说你请领导吃饭，必须要告诉领导参加饭局是有甜头的、好处的，
领导才会赴宴，否则谁会栖性自己的休息时间，去参加下属的饭局呢？
侄子着急地问：细爸，求你别卖关子了，赶紧教我怎么把领导约出来吧！
我笑了笑说：每个人在社会上都是有喜好的、欲求的，都有自己想办的事
情却没有办成的，要想把领导约出来，必须围绕着点想办法：
比如领导喜欢喝酒，你可以打电话和领导说：领导，我爷爷年轻的时候，
珍藏了一箱子好酒，到如今长了半辈子了，他最近想把这些酒卖了，但我们
对这一块不熟悉，您是这块的行家，你看什么时候有空，帮我们把把关，看
看这箱酒卖多少钱合适？
比如领导要求上进，你可以打电话和领导说：领导，我有一位亲戚刚从省
里回来，他是省厅的副厅长，再过两年就要调正厅了，我想请亲戚吃顿饭，
但他是我的长辈，我和他没什么共同语言，领导如果你有空的话，能不能一
起坐下来和他交流交流？
比如领导子女准备留学，对选学校、走流程不熟悉，你可以打电话和领导
说：领导，我本来想单独请你吃顿饭，但我一位同学刚好从Ⅲ国回来，在国
外呆了几年刚回来，对留学这一块非常熟悉，他非要见识一下领导您的风采，
领导你一定要赏光啊！
只有通过这样的方法约领导吃饭，约出来的概率才比较大，否则领导是不
会露面的，因为谁都不缺那一顿饭，所以要想把领导约出来，不能以自我为中
心考虑这件事，而是以领导为中心，想着领导喜欢什么，以后针对领导的喜好
抛出诱饵，让领导无法拒绝你的邀请。
侄子在电话里不好意思说：我要是早问你就好了，我在春节前约了几次，
领导都借口比较忙不出来，我终于知道自己差在哪里了。
我在电话里笑着说：要想把领导约出来，必须要有一个领导喜欢的由头，
不然你根本请不出来，尤其目前高压态势下，领导更是不轻易出来吃饭，要想
把领导约出来，就必须要投其所好，出发点和落脚点都要以领导为中心，领
导才会心甘情愿地赴宴，会在饭局中主动提出来帮你达成愿望！
侄子在电话里高兴地说：我终于学会了，感谢细爸的耐心指导，学了你今
天教我的这招，我一定能把领导约出来。
我在电话里批评侄子说道：你可别高兴得太早，你把领导邀请出来是一回
事，但让领导尽兴而归又是另外一回事，可别偷鸡不成蚀把米。
儿子在电话里央求地说道：细爸，赶紧教教我吧。
我在电话里哈哈大笑说：要知后事如何，请听下回分解。
如何贴近新任领导
侄子考上了市某处的公务员，他藐业业干了两年，逐渐成为中坚力量，
一把手对侄子给予厚望，多次在公开场合表扬侄子，侄子更是撸起有袖子加油
干。但前两天侄子愁眉苦脸，询问下才知道一把手高升了，来了一位新领导接
替。
侄子满脸愁容地说：细爸，我在单位起早贪黑干了两年，现在领导高升了，
新领导上任，我这两年不是白干了吗？
我宽慰子说：铁打的营盘流水的兵，铁打的下属流水的领导，每个人
都会遇到几次换领导，新领导上任千万别让他来适应你，而是你要积极适应
新领导，因为体制内一切都是围绕权力运行，如果你不能适应新上司，他会
用权力高压管理，把从前的一切打乱重新洗牌后，将你排挤出核心圈外。
侄子无奈地说：那我该怎么做才是对的呢？
我笑了笑说道：新领导初来乍到，对工作还不是很熟悉，你必须要主动
适应新领导，从辅佐新领导的角度出发，替新领导筹谋，帮新领导管理，让
新领导了解业务、人事、财物等情况，满足新任领导需求，要知道职场中能
千是需要时间证明的，而成为新领导的自己人，只需要请示汇报几次工作就
够了。
侄子不满意地说：你只告诉我大概怎么做，能不能给我一些具体的操作方
法呢？
我笑了笑对侄子说：别这么着急，我教你三大方法，保证让你成为新领导
身边的红人！
一、主动贴近。新领导上任提前就有风声，你不要等新领导主动找你谈
话，而是第一时间想办法和新领导联系上，或者找个能和新领导搭上话的人，
让他引荐一下，这样你就近水楼台先得月，如果引线人能把新领导约出来吃
一顿饭，那就再好不过了，在席间你可以主动给新领导交底，站在工作的立
场上给领导汇报工作。
二、主动联系。如果实在找不到合适的引荐人，你能要到新领导的号码
也可以，你给新领导发条信息，简单地介绍下自己，等新领导上任之后，找
个机会到他办公室汇报工作，大大方方说我是前几天给您发信息的某某某，
你现在如果不忙的话，我给你汇报一下工作，即便你汇报工作做得不好，这
也成为你的加分项。
三、卖力工作。如果你实在没有勇气发短信自我介绍，也不好意思到新
领导的办公室汇报工作，那你就要卖力地干工作，在干好工作的同时，找个
机会向领导汇报工作，以工作的由头夹杂一点私货去给领导汇报工作，让新
领导认识你、记住你，在领导心里挂上号，这样你干的活才能有成绩、才能
有功劳，否则你干的活都被层层领导拿去邀功了。
四、以退为进。如果你是前任领导的秘书或者办公室主任，新领导上任
肯定对你心怀芥蒂，你在找新领导汇报工作时，一方面显示自己是一个行家，
然后话锋一转说：我一直在从基层员工干到副处长，前几年又被提拔为处长，
这几年没有丝毫的放松，每天都在加班加点地工作，几年下来没有照顾好家
庭、没有照顾好身体，身体亮了红灯，如果可以的话，请领导考虑给我换一
个岗位。
我刚说完侄子就问我说：为什么要这么做呢？
我笑了笑对侄子说：你啊，太年轻了，你主动把权力给交出去，好过新
领导主动将你撸掉，识相点主动提出来，也许新领导就不会有换人的心思，
他即使要换掉你，一时半会也没有合适的人选，毕竟一个岗位不是随随便便
就能找人接手的，总不能刚上任就出纸漏，这不显得自己很无能吗？
侄子听我分析完，不由得感叹道：细爸，你真是太厉害了，真是高手啊，
你以后可要多指点我。
我笑了笑说：你要记住任何领导都不会去适应下级，他只会用权力改变下
级，如果你主动地适应，领导就奖励你；如果你对抗领导，他就惩罚你，要知
道领导手中的权力是可以用来享受的，其中一部分就是自己无需改变，却可以
令别人改变，因为他有权利你却没有。
被同事欺负怎么破
我有一位侄子大学期间准备了两年，毕业后顺利考上了市某处的公务员。
记得侄子刚刚上班没半年，经常被单位里的老同事使唤，整天忙个不停，事情
干了不少没成绩不说，反而因为事情没办好经常批评，成为老同事的背锅侠，
为此侄子苦恼不已，于是找我帮他出出主意。
侄子闷地说：细爸，单位上老同志他们把自己分内的工作，全部推倒
我身上，我做得好成绩是他们的，没做好立马把责任推给我，搞的我时不时
换批评，我怕到时候影响我在领导心目中的印象，你说我该怎么办？
我笑了笑说：表面上看是老同志的问题，深层次的原因是你不懂拒绝造
成的，因为你初入单位还没有证明自己的价值，所以他们才把分内的工作退
给你，要想改变这种局面，你必须先提高自己的价值，自己能够独当一面，
你才有拒绝的理由，否则你所做的一切都是免费的、都是是廉价的，所以必
须从工作中凸现出来，证明自己的价值。
侄子很苦恼地说：就是因为我刚来什么都不懂，所以他们才欺负我，你教
教我该怎么做才能避免这种局面呢？
我笑了笑说：有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有纷争，在这些纷争
当中，最让人讨厌的是事情做得好功劳是他们的，事情没做好错误永远是别人
的，你初来乍到逃避是解决不了问题的，要想解决这个问题，必须要提升自己
的价值，成为权力的拥有者，才能一劳永逸地解决问题，因为这些人欺软怕硬
的。
侄子想了想说：短时间内我并不具备提升价值的条件，难道要等到我升职
吗？那得等多长时间啊！
我笑着对侄子说：你这孩子怎么猴急猴急的，我今天教你三大方法，保证
单位的老同志不敢轻易欺负你：
一、成为领导身边的红人。无论是职场、还是体制内，人际关系其实非
常复杂，但你只要抓住了主要矛盾，其它的就会迎刃而解，这个主要矛盾就
是和上司的关系，只要你把主要的精力放在领导身上，和领导建立极强的信
任关系，争取上司为你说话，那么老同志必然会有所收敛。
明朝嘉靖时期，这部电视剧中严嵩因为是嘉靖身边的红人，嘉靖对他十分
信任，严高凭借这一招称霸朝堂20年，裕王、徐阶、高拱、张居正等都对他
束手无策。
二、以其人之道还治其人之身。无论是职场、还是体制内要想不被欺负，
你必须要敢于动手、善于斗争，如果选择回避斗争，别人就会骑在你的头上，
这就是你儒弱、无能造成的，你只有比坏人更坏、比坏人更不设底线、不择
手段，你才能够打败他，否则你永远不是他的对手。
明朝嘉靖时期，徐阶为了巴结严高，将自己的女儿嫁给了严嵩的儿子严世
藩，力图结亲求和，徐阶为了打败严高，不惜把自己的女儿都栖牲掉，这个得
有多狠？
三，敢于公开撕破脸皮。我们常说软的硬的，硬的怕横的，横的怕不
要命的，不要命的怕不要脸的，面对老同志的欺负，你公开的和老同志撕破
脸皮，他如果在背后说坏话的话、坏你的事情，那就没有人相信它的真实性
了，让老同志彻底失去诞毁谁谤你的机会。
西汉时期，太监赵同经常在汉文帝面前中伤袁益，袁盎为了防止赵同继续
说自己坏话，有一次看到赵同和汉文帝同坐一辆马车。袁益突然说：下你怎
么能和太监坐在一起呢？此后汉文帝再也不信赵同对袁益的说三道四了。
侄子听我说完，想了想对我说：我还是喜欢第一条，第二条太阴了，第三
条又太刚猛了，都不是好方法，只有自己不断强壮，才是最好的方法。
我点了点头说：携子可教也，无论是体制、职场、还是社会，都是以技
立身，以权谋求发展，要想赢就必须斗争，因为越往上走资源越稀缺，竞争
的人就越多，有的人为了赢不择手段，如果说不善于斗争，那么只能任人欺
负，因为这个社会就是丛林世界，信奉的永远都是弱肉强食。
能力不足如何晋升
前两天单位组织聚餐，酒桌上我多喝了两杯，聚餐结束后我正准备通过手
机打的回家，单位的小李叫住了我，他说他正好顺路可以带我一程，于是我便
搭上了他的顺风车。
小李出生于农村，家庭条件一般，他来单位五年，千活一直是藐业业，
上上下下对小李的评价非常高，奇怪的是虽然小李活干了不少、领导对他的评
价也很高，但提拔的事情总轮不到小李，小李百思不得其解，始终找不到原因
出在哪里。
在小李开车送我回家的路上，我和小李闲聊了起来，小李不解地问：我出
生在农村，家庭条件也不好，你说像我这样的情况，在体制内怎么样才能翻身
逆袭呢？
我想了想对小李说：你是老实巴交家庭出来的孩子，你的性格不适合搞外
交、也不会弄虚作假，我送你四句话，只要你牢牢地记在心里，总有一天你会
出人头地：
第一句话：你出生于农村家庭，也没有过硬的一技之长，你要想改变自
己的命运，靠技术、靠勤奋、靠能力未必能起到多大的作用，但领导能够拉
你一把，你就能够迅速地薪露头脚，所以你要明白谁是你的贵人，争取得到
他的赏识和信任。
第二句话：你工作干得再好、干得再多，很多时候还不如同事的一张嘴，
要知道很多单位会干得不如会说的、会说的他不如会拍的，会拍的不如会吹
的，会吹的不如会写的，所以你千万不能只低头拉车，而不会抬头看路，否
则你干得再多、再累，不是领导想看到的结果，又有什么用呢？
第三句话：如果你没有资源、没有人脉，那你必须要锻炼自己写公文的
能力，因为体会非常缺笔杆子，只要你笔杆子比较硬，无论你走到哪里都会
受到欢迎，不少没背景的孩子，都是靠笔杆子才赢得领导的赏识，这对你来
说非常重要。
第四句话：在单位里干活不是最重要的，最重要的是干领导重视的活儿，
干领导感兴趣的话，你如果整天干的是杂活，要想得到提拔是很难的，要知
道干一百件杂活，都不如干一件亮点工作，所以你要学会瑞摩领导的意图，
这样才能把活干到领导的心坎儿上。
小李听完说完，叹了一口气说：听您一句话，胜读十年书啊，要是我前两
年懂这个道理就好了。
我笑了笑说：你现在知道了也不晚，你还年轻，你要记只有领导能看见
的成绩才是成绩，只有领导能看到的加班才是干活，只有帮领导完成的才是
功劳，很多人躲着领导做事，就算累到吐血，也讨不到半点好，所以如果你
的领导看不到你干活，你加班有什么用？你领导分不到你的功劳，你做得再
好又有什么用？
好领导的五条标准
我经常说无论是职场、还是官场，你是领导的人，但是领导不一定是你的
人，很多时候你为领导卖命，到头来才发现领导早已把你给卖了，职场中很多
时候领导表面对你非常好，但是内心并没有把你当成自己人，什么活都让你去
干，结果到最后才发现他只是把你当成棋子，其实你栖牲毫不在乎，这样的领
导在职场中是非常常见的，今天我们就来说一说，职场中领导是不是把你当成
长自己人：
一，是否让你加入他的圈子。中国人历来是讲究圈子的，也有各种各样
的圈子，比如酒圈、麻将圈、篮球圈等等，这些圈子大圈套小圈、圈圈相扣，
进入这些圈子你就能了解复杂的关系网，更能够分享资源平台，从而达到资源
共享的目的，即使是有什么事情别人不能办，你也知道托谁说情管用。
所以职场中如果领导把你带入他的圈子，办事从来不对你避讳，这就说明
把你当成了自己人，这就是为什么官场中司机比秘书更铁的原因所在，如果职
场中领导从来不带你进入他私人的圈子，那么你根本就不是他的人，所以你就
该做什么做什么去，要知道道不同不相为谋。
二，是否为你办理私人事情。职场中一些新人刚刚参加工作，他们往往
没钱、没本事、没关系，但是往往需要处理很多切身利益的事情，比如要孩子
安排一个好学校，给老婆换一个好单位，职场中如果遇到这些事情，求助于领
导，领导爽快答应，在理所能力的范围内处理各种事情，自己解决不了托人解
决，那么这样的领导你一定要好好珍惜。
因为在这个社会人情用一次少一次，领导为你的事情肯动用自己的人脉，
对你的器重可见一斑，所以对于这样的领导一定要好好工作，因为在职场中这
样的领导可遇而不可求，很多领导往往把下级当成佣人，你只能为他付出，而
他不会为你办任何事情的。
三，是否为你承担开脱责任。职场中做的事情越多，那么错的也就越多，
很多时候在做事情的时候往往没有考虑到位，出现一些岔子，得罪人不说，可
能需要承担责任，这个时候如果说领导主动靠前为你化解，勇于承担责任，把
错误揽在自己身上，这样的领导是有领导魅力的，是值得追随的，他们往往素
质特别高，能够体谅和关心下级的难处。
这说明他们内心不坏，特别有人情味，而很多领导事情做好了不表扬，做
坏了批评你，即使你是为他办个人事情，甚至是捕了篓子立马撇清责任推给下
级受罚，那你就要小心了，对于这样的领导不跟也罢，因为这个领导极度自私，
还是避而远之为好。
四，是否和你谈论各种事情。职场中领导是上级，同样也可以是朋友，
在闲着没事的时候和你拉拉家常，谈论单位、社会的一些事情，这些事拉近你
们关系的润滑剂，彰显你们的关系不一般，你要知道很多时候领导说话是不会
随便说的，他对你说是信任你，是相信你的为人。
他们和你拉家常是了解你有没有什么困难，和你谈单位的事情，是想听你
的建议，从而做出全面的决策，如果说你和领导没有一点私人关系，有事的时
候叫你，没事的时候对你爱答不理，只是一味地让你工作，那么你就需要好好
的考量一番了，因为这说明领导并没有把你放在心上，即使你为领导做牛做马，
他会认为你是理所应当。
五，是否为你指明职场前程。职场中刚参加工作的人都希望在职场学一
薇芯：2284868566
点本事，而职场中的老人则希望有一个好的岗位，总的来说都是希望有一个人
为自己指明职场的前程，如果领导肯为你的前途上心，那么你比别人就多出更
多的优势。
很多人以为职场中以为同事之间就是相互帮助，上下级之间也是相互帮助，
其实他们应该深入地想一想，难道他们帮你是为了给自己树立竞争对手吗？难
道是为了把自己的奖金分给你吗？很多事情想想可以，但是千万不要去实行，
要知道这个世界没有无缘无故的爱、也没有无缘无故的恨，获得别人的指点也
是需要代价的，你任何事情都没有付出，想不劳而获这是天方夜谭，只能是竹
篮打水一场空。
无论是在官场还是在职场，一切都没有善意、也没有恶意，只有生意，没
有比较级、最高级，只有上下级，所以官场或者职场中碰到一个好领导那是一
种运气，要知道职场中遇到器重自己、赏识自己的领导可遇而不可求，遇到这
样的领导一定要用业绩来证明领导慧眼识英才，来回报领导对你的知遇之恩，
更重要的是要一个颗感恩的心去尊重你的领导、回报的领导。
如何分化牵制下级
无论是职场、还是官场，平衡牵制之术是上级驾驭下级重要的手段之一，
上级在高度集权的情况之下，寻求权力的某种平衡，方便自已操纵这个权力结
构，利用下级不同派系，不同集团之间的盾，实行以员工来治理员工的方法，
巩固自己超凡的政治地位，上级坐山观虎斗，无论是哪一方胜，上级都坐收渔
人之利，上级不怕你们斗，反而不怕你们不斗。
如果说下级之间不斗，上级反而心慌，因为只有下级之间不团结，那么他
的位置才越稳固，如果说下级之间过于团结，那么下级完全可以架空他，所以
上级绝对不会让下级之间团结一心，他们总是通过各种方法挑拨分化，使下级
成为一盘散沙，这样自己的位置才牢靠，具体来说上级有以下几种方法来实施
平衡：
一，分割术。无论是职场还是官场，分割术在职场中非常的常见，将一个
大的利益团体分为几个部分，那么这个部分谁都做不大，直接避免了他们和自
己抗衡的结局，这个就有点像古代的推恩令，次子和长子都具有继承权，这样
一来就可以避免诸侯王的壮大，具体来说分割有三种方法：
第一是权力分割。将一个权力组织分为多个部门，这些部门相互制约牵
制，就像筐里的螃蟹，你钳着我我钳着你，谁都逃不出筐。
第二是时间分割。压缩在职期间的任职时间，让他没有时间培植自己的
势力，频繁地调动交流，让他没有自己的核心势力。
第三是人员分割。将对方的核心人员调出权力圈外，将一些核心位置腾
出来安排自己人，达到削弱别人权力，防止日久做大，威胁上级的权力和地
位。
二，牵制术。无论是官场还是职场，牵制术在职场中也是非常的常见，几
个大的集团之间相互依赖，谁都离不开谁，这样既避免了他们一家独大，更可
以让他们相互争斗，削弱自己的势力，具体来说牵制之术有三种方法：
第一是以低制高。让高职位的员工受制于低职位的员工，比如说一个经
理向音通的会计报账，必须要经过会计的同意。
第二是以近制权。具体来说就是用自己的身边人来制衡掌握实权的大人
物，牵制分割他们的权力，比如说古代当中皇帝经常用太监牵制分割朝廷官
员的权力，其至是用太监做监军，使主将时时刻刻受到挚时。
第三是矛盾控制。不同的派系之间肯定有会利益上的冲突，这个时候就
可以利用矛盾，使双方互相削弱实力，那么自己的势力就一家独大，那么地
位自然就会非常的稳固。
三，争斗术。无论是职场还是官场，争斗都是非常的常见，我们常说有人
的地方就有江湖，这就充分地说明了职场中复杂性，要知道职场无时无刻不在
争斗，表面上的风平浪静说不定只是暴风雨的前奏，具体来说斗争术有三种：
第一是排除异己。具体来说就是通过调整人员结构，将不是自己的人清
理出重要位置，将自己的人安插进去，形成最大的势力同盟。
第二是挑拨离间。具体来说就是上级利用下级之间的矛盾加以挑拨，使
下级相互争斗，这样一来上级就可以轻易操控。
第三是栽赃陷害。具体来说就是向你的身上泼脏水，无论你做没做过这
个不重要，别人冤枉你也不重要，真相就更不重要，重要的是别人相信你做
过，然后把这个就罪名坐实，你就再也洗刷不掉了。
我经常说职场如战场，在争权夺利的这个战场当中，是没有规则只讲利益
没有人情只看收获的，所以在职场中请放弃你的幻想一切从利益出发，只有利
益才是你生存的根本，这也是你为止奋斗的目标。
职场如何定位对手
我经常说职场如战场，很多人在职场中没有对手这个观念，他们把任何人
都当成朋友，无论什么事情、无论什么话都对朋友说，结果发现一些事情传得
满天飞，甚至是传到领导的耳朵里，之所以出现这样的原因就是你们之间产生
了利益冲突。
职场中在利益面前人都是自私的，都希望自己的利益最大化，为了达到利
益最大化不惜栖牲别人的利益来成全自己的利益，所以你在职场中必须要搞明
白谁和你形成竞争关系，今天我们就来谈谈职场中如何定位你的对手：
一，替代工作。职场中任何人都是因利而动的，如果说你占据一个有利的
位置，那么就会有很多人凯舰你的位置，都想占据这个位置，所以他们会想采
取各种方法把你排挤掉，所以在职场中能够对你形成替代的人，你一定要小心，
你会的技术不要轻易地教给他，你熟悉的人脉也不让对方知道。
一旦对方把你技术、人脉掌握之后，你就很可能离职，因为对方的成本更
低。我们常说教会徒弟饿死师傅，这个在中国的职场中经常发生，所以职场中
当出现一个可以替代你的人时，请你务必保持谨慎，很可能因为他的存在意味
着你的离开。
二，竞争职位。职场中无论是利益、还是职位都是固定不变的，给了你别
一个职位的空缺就意味着你们只能一个人晋升，另外一个人就必须服从晋升的
吩吋。
所以职场中当出现这样的竞争对手之时，你必须要未雨绸缪，提前做好除
掉这个对手的准备，当竞争对手影响你的利益、影响你的竞争之时，你就可以
不费吹灰之力将对方灭掉，这样就能在面对职位的时候掌握更有利的局面。
三，阻挡升迁。职场中由于利益、位置是固定的，当你发现你梦寐以求的
位置被别人占据了，那么这个人成功地阻挡了你晋升的步伐，那么这个人也就
成为了你的对手。
无论他是你的上级、还是你的同事，他们都是你的对手，只要他在这个位
置上，就不会有同样的职位给你，你就得熬着，耐心地等待几年、十几年，当
然你还可以收集他的黑材料把他拉下马，你也可以帮助他升迁、调离，只有他
的职位空出来你才有机会坐这个位置。
职场中在一个阶段之内你只能有一个对手，只能树立一个对手，如果你
坚守这条法则，那么你也在职场中就可以保持不败，即使你面对很多不爽的人，
你必须知道谁是对你威胁最大的人，至于其他人你就必须采取远交近攻的策略
软化他们对你的敌对态度，否则的话你就给对手联合来对付你的机会，要知道
树敌太多，就容易从各个方面受到攻击。
第四章：职场权谋
如何拒绝额外工作
我有一位侄子大学毕业后，考上了市某处公务员，因为快到年底了，最近
晚上经常加班不说，周未都没得休息，他不是写材料、搞总结，就是写来年的
工作计划，忙的是焦头烂额。
前两天周末，我请大哥一家吃饭，我把在单位加班的侄子喊过来，决定好
好地给他上一课，因为单位里活是干不完的，如果只会干活、不会看路，那就
是单位的老黄牛，活虽然干了不少，但是好处却一点都得不到。
席间，我批评侄子说：你怎么搞的？怎么把自己搞得这么忙？难道单位就
没有其他人吗？
侄子叹了口气说：单位的人多的是，但不知道为什么，领导总喜欢给我安
排活，这个活还没有干完，别的活又安排上了，也不知道领导怎么想的，我都
烦死了。
听侄子说完我摇了摇头，对侄子说：这件事情还真不怪你们领导，要怪就
怪你自己太好说话了、太老实了。
侄子不明白我的意思，反问道：这个怎么讲？
我耐心地解释道：无论是在职场还是在体制内，越是老实干的活就越多，
越是调皮捣蛋越什么事没有，领导也是欺软怕硬的人，因为刺头不好惹，就
只能欺负你们这些老实人了。
侄子不高兴地说道：那也太不公平了，那老实人就该被欺负吗？
我笑了笑说：在丛林的世界里，讲究的是弱肉强食，因为老实人太弱了，
他们不知道反抗、只会顺从，而且这种人很容易控制，顶多就是嘴上发发牢
骚，翻不起多大的浪来。
而且安排老实人的成本非常低，领导只要吩一句，老实人就屁颠屁颠
千活，不会讨价还价，而且保质保量地完成任务，所以领导们喜欢把老实人
往死里用，哪怕用残了也在所不惜。
更重要的是老实人不会拒绝，哪怕工作再苦再累，老实人加班加点会想
办法完成，他们绝对不会耽误工作，所以领导喜欢安排老实人干活，因为老
实人领导放心啊。
侄子继续问道：那刺头都是怎么做的呢？
我回答侄子说：对于领导安排的工作，刺头敢正面刚领导，其至敢和领
导拍桌子、去上级单位告状等等，这样的人非常难控制，领导对他们的要求
是只要别惹事就行，因为领导也害怕这样的人。
而且领导让刺头干活，刺头就会和领导谈条件，希望领导帮忙解决一些
实际困难，只要安排刺头干活，领导就会付出成本，时间一长对于这些刺头
领导是能不用就坚决不用。
更重要的是刺头非常会拒绝，对于一些工作，他们是能推则推、能躲则
公众号：知识藏经阁
躲，想尽千方百计把事情推出去，他们要么是身体不舒服、要么是家里有事
情，时间一长领导就不愿意安排他们干活了。
我刚一说完侄子就笑了，他说：你分析得真对，我们单位那些刺头还真是
这样。
我笑了笑说：所以你在单位千万不要做老实人，因为很多单位把老实人当
牛使，他们干得最多、拿得最少，甚至还要鞭子，让老实人来背黑锅，这才
是最可恨的。
侄子听我说完反问道：作为老实人，有什么方法改变这种命运呢？
我告诉侄子说：我教你四大方法，保证让你轻松破局：
一、推出去。如果不是你的分内工作，可以找一个借口，在不得罪人的
情况下推出去。比如你可以说：领导，我一直在负责某某工作，对于你安排
的这一块工作我不熟悉，我怕做错了给你添麻烦。
二、拖时间。如果领导安排的工作，你实在无法推出去，那就选择拖时
间，利用时间换空间。比如你可以这样说：领导，一把手、二把手给我安排
了某某工作，这两件事情比较着急，您要是不着急的话，我把他们的活干完
了再干你安排的这个工作，你看行不行？
三、拉垫背。如果领导点名让你做，你实在没有办法拒绝，你可以通过
拉垫背的方式，来减轻你的压力。比如你可以说：领导，我手上有XxX工作要
完成，而且上面要的比较急，您安排的这个任务，你看先安排小李先顶着，
等我把手头上的事情处理完了，再去协助小李你看行不行？
四、要资源。任何一份工作不能只有责任，而没有利益，所以领导安排
你工作，你必须要学会为自己争取利益与资源。比如你可以这样说：领导，
这份工作任务量比较大，你看是不是多安排一些人手，大家一起把工作完成
（或者是任务需要加班加点，到时是不是发点加班费）。
侄子听我说完，顿时笑成了一朵花说：你这回绝的理由太绝了，太高明了。
我笑了笑说：我好万也在机关里摸爬滚打20多年，这点道行没有，还混
个屁呀！
侄子点了点头说：细爸，我要是能有你这一身本事就好了，我也不至于在
单位整天被人使唤来、使唤去。
我笑着回答说：你现在还年轻，还要不断地磨砺，才能圆滑地处理各种事
情，你且学着吧。
怎么评上先进个人
前两天，我下班没有直接回家，而是开车去了父母住处，因为最近下了几
天的大雪，担心父母出行不便，所以买了点大米、食用油等必须品，给父母送
过去，停好车后上楼，发现侄子竟然也在，他买了些棉衣、棉帽、手套等物品，
看到侄子比较孝敬，我内心十分安慰。
坐下来之后，我问侄子：你今天怎么来了？
侄子回答说：最近一直在下雪，我怕爷爷奶奶冷，所以从网上买了些棉衣、
棉帽，今天刚收到货，下班就给爷爷奶奶送过来，正好就碰见你了。
我点了点头说：好，你小子现在懂事了，单位最近忙不忙？
侄子叹了口气说：喉，别提了，从年头忙到年尾，一年到头忙进忙出，连
个先进都没有评上，那些老同事整天无所事事、平日三天打鱼两天晒网的人反
倒榜上有名，感觉太打脸了、真TM窝囊，真搞不懂领导怎么想的，太不公平
了！
我宽慰侄子说：无论是社会、还是体制内都没有绝对的公平，你要知道公
平是建立在实力基础上的，老同事整天无所事事，好事往往落在他们头上，因
为他们比你有实力，因为体制内是刷脸的单位，年轻人的脸面不值钱，但老同
志在里面深耕十几年、几十年，他们的老脸就老值钱了，因为在这一亩三分地
上他们都混个脸熟。
侄子不高兴地说：难道我干了这么多的活，领导看不见？
我笑了笑说：你啊，还是太年轻了，那些老同事在单位十几年、几十年，
他们铁打的营盘，而你们单位的一把手、二把手不过是流水般的领导，因为老
同事在本单位工作时间长，对本单位范围内的大小事他们了如指掌，所以一般
情况下，领导对他们的态度是只要不捣乱就好，所以他们整天无所事事，领导
一只眼睛闭一只眼睛。
侄子回答说：他们整天无所事事，作为年轻人多千点，我心甘情愿，但为
什么把先进给他们，我一年到头辛辛苦苦，为的是什么？
看着子满脸不满，我说道：你想开点，那些老同事年龄大了，他们没有
子女升学、找工作，他们明白自己升不上去，所以他们无欲无求，领导们也知
道此人也不好惹，惹了他们弄得自己一身骚。
所以领导每年给他一个或者两个先进，算是在面子上笼络他们，所以很多
好事确实轮不到年轻人，很多先进都是领导考量后，为了平衡各方做出的结果，
先进与其说是荣誉，不如说是领导管理下级的筹码，所以荣誉这事不要过分计
较，有是最好的，没有也不要气铵。
侄子不服气地说：有些人没比我大多少，活一点也没干，就因为和领导走
得近一点，他们凭什么的先进？
我耐心地解释说：你只看到他们和领导走得近，却不知道他们是领导的心
腹，这些人虽然在单位没干什么活，但是私底下却给领导干了不少私事。
比如说给领导接送孩子、替领导办一些私事等，你在单位上干十件事情，
领导没有得到任何利益，而他们为领导个人服务，领导得到了实实在在的实
惠，你这十件事情比不上他们一件事情，领导为了表扬他们的劳苦功高，领
导给他们一个先进又算得了什么呢？
侄子听我解释完，叹了一口气说：我终于知道自己的差距在哪里了！
我笑了笑回答说：做好本职工作，远远没有做好上司工作要紧，因为做
好上司的事情才是你的正事，这是排头一位的，在职场上做事，与其说给公
司打工，不如说是做给上司看的。
因为只有上司能看见的成绩才是成绩，只有上司能看到的加班才是干活，
只有帮上司完成的才是功劳，而许多人躲着上司偷偷地做事，就算累到吐血，
所以他们讨不到半点好，所以如果你的上司看不到你干活，你加班有什么用？
你上司分不到你的功劳，你做得再好有什么用？
侄子仔细想了想，然后说：谢谢细爸的指导，我以后知道怎么做了。
我笑了笑说：我经常说职场既需要低头拉车，更需要抬头看路，很多人
以为只需要把车拉好就行，熟不知拉车也有技巧，不知道技巧你有可能拉错
方向。
这就是为什么很多人能力非常强，也做出了不少成绩，但是就是得不到
晋升的原因，因为他们拉车只是为公司拉车，而不是为上司拉车，所以他们
得不到上司的信赖、重用，你明白了吗？
侄子若有所悟地说：谢谢细爸的指导，我以后知道怎么做了。
办事如何滴水不漏
前几天，我请大哥们一家到外面吃饭，席间身为公务员的子微信、电话
不断，就吃饭的一会儿工夫，侄子进进出出接了五、六个电话，而且眉头紧锁、
面带色，好像一座随时能够爆发的火山。
我看了看侄子问道：你这是怎么了？是工作上遇到什么难题了吗？说给我
听听我帮你分析分析！
侄子不高兴地说：也没有什么事情，就是一份工作需要部门其他科室配合，
结果他们磨磨唧唧、故意为难我，这也不行、那也不行，这份工作简直没法干
了，老子真想一脚端死他们！
看着侄子在发牢骚，我笑着回答说：你觉得他们说话磨磨唧唧、故意为
难你，人家那是点滴不漏，他们这些说话打官腔的人，大多是行事稳健、心
思特别周密的人，他们无论说话、做事都给自己、给他人留有余地，这是他
们的道行深厚，而你的道行浅，无法理解他的高明之处罢了！
侄子不屑一顾地说：就这还高明？不就是一帮老油条，仗着自己的资历作
威作福！
我笑着回答说：这么想他们那你就错了，你需要部门其他科室配合，有没
有经过领导授意？即使领导授意你有什么资格跨部门协调？即使你有这个资
格，你有没有和对方科室分管领导、科室负责人打过招呼，你这么直来直去可
别把人给得罪了。
侄子叹了一口气说：我这可是为了公事，明明一份简单的工作，非要搞这
么多复杂，真TM受不了。
我耐心地解释说：你呀，还是道行太浅了，你要向他们学习啊，说什么
话、做什么事必须先过过脑子，必须要考虑万一办不了咋办？万一办不好咋
办？万一中途生出变故咋办？你总不能把牛吹出去了，事情办不好就甩手不
管了吧？你要知道江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故啊！
你看过外交官答记者问吧？无论记者问多么刁钻的话题，他们都能应付自
如，无论记者的问题多么的尖刻，他们都能够打着太极就把问题回答了，即便
他回答了，你还是不知道答案，最重要的是他时刻都留足回旋的余地。
比如孟晚舟在加拿大被抓了，媒体都义愤填膺呼吁放人，有记者问外交官
怎么看，外交官说：会高度关注。他的答案必须给满分的答案，为什么呢？因
为他绝不能提放人，如果提了加拿大不放人，那就太打脸了，总不能因为此事
两国开战吧？所以外交官说高度关注，给自己留足了余地、留足了空间。
子不开心地说：你这是在上纲上线？就是部门科室不配合，你至于给我
扯到国家的高度吗？
我笑了笑说：好吧，那我就给你扯点实际的！你图一时痛快说了大话，结
果没有兑现，单位的人就会觉得你不太稳重、不是一个周密的人，其至有一
些老同志会说嘴上没毛、办事不牢，一旦你给领导、同事留下这种印象，你
觉得自己还会被提拔吗？别人会服气吗？
侄子经过我的开导，脸上的怒气逐渐消失，他说：我还真没想过这些！
我笑着说：年轻的时候我和你一样，做什么事情都喜欢冲动，以为自己很
聪明，看到他人的做法自己没办法理解时，认为他们都是傻子，被打过无数次
脸后，我才意识到自己才是真傻子，所以我现在看到别人说话、办事，稍微和
常人不一致时，我总是仔细辨别，而不是自作聪明觉得别人犯二。
你也可以仔细的辨别一下自己的周围，我相信你们单位一定有那么几个人，
平时你觉得别人磨叽、他们在故意为难你，只要你仔细分析就会知道人家那是
滴水不漏。
侄子听我说完，沉默了半响说：细爸，你说的对，我还是太嫩了，以后还
希望你多指点我，我才能少得罪人、少交一点学费。
我笑了笑说：你是我亲侄子，我肯定知无不言、言无不尽，你这件事情需
要部门其他科室配合，你赶紧和你的科室负责人汇报，请他协助吧。
侄子听我说完给他科长打了一个电话，说明了事情的情况，不一会侄子的
电话响了，侄子科长在电话里说：他把事情汇报给分管领导后，经分管领导协
商事情已经搞定了。
如何遇到更多贵人
我有一位侄子前两年刚考上公务员，上个周未，我请哥哥一家人出来吃饭，
侄子竟然因为加班没有来，我询问哥哥原因，哥哥告诉我：他最近经常加班加
点，工作到凌晨一两点那是家常便饭，劝了他几次也不听，只好随着他了！
听哥哥说完我立马拨打侄子的电话，侄子接通后我说：我现在在某某饭店
你父母都过来了，你赶紧过来我有话对你说！
侄子在电话里说：细爸，我现在正在加班呢，你有事就在电话里说吧！
我有点不高兴，在电话里对侄子说：别废话，赶紧过来，难道让我八大
轿去请你？说完我便挂了电话。
大约半个多小时，侄子急匆匆地赶来，我首先批评侄子说：你最近怎么回
事？怎么把自己搞得这么忙？
侄子无奈地回答说：年底了单位忙得一塌糊涂，今年工作的总结冲刺、明
年的计划安排，都要在这几天搞定，我这也是没有办法！
听子说完，我说：你呀，让我怎么教你好？你怎么能把自己俺没在繁杂
的工作中呢？难道你忙完工作就等着过年吗？年底前你就没有什么安排比工
作更加重要？
侄子好像不明白我说的意思，反问说：怎么了？
我说：你这孩子怎么这么没悟性？这一年里你就没欠什么人情账？这一年
里领导没有栽培你？一年马上就要过去了，你不去表示一下自己的感激之情，
来年你有什么脸指望别人帮助你、提拔你？
侄子说：有这个必要吗？我把工作干好就行了。
我对子说：人只有常怀感恩之心，才能吃遍四方，才能令人垂青，一
个麻木不仁的人，领导对他好，他是一副低眉顺眼的样子，领导对他再差，
他还是一副低眉顺眼的样子，那干脆对他差好了，反正他感受不出冷暖，也
永远都是那副低眉顺眼的样子。
侄子辩解说：我心里装着领导不就行了，真没必要这么做！
我接着说道：你不要辩解，你以为自己心里装着领导，领导就知道？再
说谁稀罕你在心里装着？装在你心里有个球用？你必须表现出来你心里装着
领导，你不表示领导怎么知道你心里有他，领导又不是神仙？
侄子听完我的话后默不作声，我接着批评道：那些人帮助你的人，你虽然
还了人情，但是别人帮得忙太大，你必须多次表示，才能表示你的感谢之情，
别人以后才会继续帮你；那些对你有知遇之恩的、改变你人生走向的大恩人，
你也必须要前去拜访；目前正在栽培你、以及你让想让他栽培你的领导，你
也必须在年前年后登门拜访，向他们表达你的感恩之情，这样你的路才会越
走越宽。
如果你把所有的时间都放在工作上，即使你累死、忙死，又有什么用呢？
要知道能提拔你、能帮助你的是人，而不是冷冰冰的工作，人才是一切的决
定因素，你只有把人给搞定了，工作就会变成你的加分项，否则即使你把工
作干出花来，人没有搞定又有谁提拔你呢？
体制有很多人非常优秀、也很努力，他们有成绩、有能力，但始终得不
到重用，原因就在于只会埋头苦干，如果你想在单位有所发展，就必须在低
头拉车的同时，学会抬头看路，只有全面用力，你才能有最大回报，你明白
了吗？
侄子听我说完，想了一会说：细爸，谢谢你及时指正我，我知道怎么做了！
我笑了笑说：孺子可教也，赶紧坐下来吃饭吧！
没有背景怎么晋升
我有一位下属前几年刚考上公务员，刚进来的时他干劲十足，对待工作想
在前、干在前，时间一长就慢慢地颓废了，他发现即使他做得再多，也比不过
那些官二代、富二代，所以心灰意冷，我和他关系比较好，决定找他聊聊。
一天周未，我给他电话问他中午有没有空，咱们有一段时间没一起坐坐了，
方便的话出来坐坐，咱们一起喝两杯，也没有别人就我们两人，到了中午他如
约而至。
酒过三巡后，我说：小李，我发现你最近状态不对，是不是家里有什么困
难，要是有困难的话和我说说，能帮你的我多少能出一份力。
小李想了想说：刘主任，也没有别的什么事情，我就是感觉我没关系、没
资源、没资金，想要在体制内有所发展，真的是难如上青天，所以有点心灰意
冷，干和不千没什么区别，还不如混日子呢，最少落一个清闲！
我开导小李说：你有这个想法我也能够理解，官二代、富二代在体制内很
常见，人的一生很漫长，他们一时走在你前面，并不代表永远就在你前面，因
为人的一生变化太大了。
小李回答说：刘主任，谢谢你开导我，我没资源、没背景，再奋斗也就这
样了。
我开导小李说：有背景、有资源在体制内固然是好事，但是在体制内没关
系、没资源的大有人在，他们没资源、没背景照样晋升，靠的就是稳扎稳打、
练好基本功，很多年轻人剑走偏锋，结果误入歧途，真正厉害的招数从来不是
花架子，而是从最基础的扎马步开始，只有吃得了苦、用得了心、留得了汗，
在仕途中才是最大的捷径。
记得我当年在乡镇当公务员，从早忙到晚，基本上没有什么闲工夫，经常
熬夜写材料、布置会场、下衣村调研，有时候甚至要熬到凌晨三四点，早晨还
要早起去布置会场，那段时间我过得无比压抑，尤其是和其他办公室年轻人相
比，无数次想要换科室。
我在写材料的时候，他们在看电视、看小说；我在写材料时，他们在和妹
子聊天；我在写材料时，他们在篮球场上奔跑呼唤；我在写材料时，他们去爬
山捉鱼；我在布置会场时，他们在被窝里呼呼大睡；我在陪领导下村时，他们
在办公室里吹着空调。这种日子过得极不舒服，内心中无数次一万头草泥M
在奔腾
心里不舒服归不舒服，但是活还得继续干，后来调入上级部门，我才明白
当初的努力都是在练基本功，这就像电影里面放的片段，某人去少林学功夫，
结果老和尚却只是让挑水砍柴，在这挑水砍柴中打好了基本功，后来才明白功
夫的要义都在这挑水砍柴之中。
在乡镇那几年我学到了很多东西，比如说：我可以迅速地组织一场会议，
上面的政策出来以后，我看一眼就知道哪些是调查研究制定出来的，哪些是漂
浮在水面上的，我还知道下面政策执行过程中会打什么样的折扣，会以什么样
的名义打折扣，我知道哪些优惠政策老百姓该享受，哪些不该享受，稿子只要
给我说个大概，我脑海中就形成大概模式。
在镇政府累成狗的那几年里，我受益太多太多，如果你只把工作当成铁饭
碗，那就只干自己份内的工作，如果你把工作当成展现自己的载体和工具，那
你就玩儿命的干，能干多少就干多少，干得越多了解得越多，内心知道的就越
多，因为工作接触到的人也就越多，积累的经验也越多，领导对你的满意也越
多，自己成长的也越快。
你现在一人吃饱全家不饿，这种单身狗的日子不用来奋斗，用来做什么
呢？你猫在宿舍一把dota一个小时没有啦，赖在床上左右翻滚一个小时没有
了，斗几把地主一个下午没有了，看一本小说几天几夜没有了，你浑浑題題青
春没有啦。
年轻人或者不是年轻人都是社会的一份子，无论你是走仕途还是走商业
只有干得越多，接触的才能越多，接收的消息也越多，触角才会长得越长，成
功的概率才会更大，所以你不要怕吃苦，狠狠的干就完了。
小李经过我的开导，重新恢复了往日的精神状态，白天努力的工作，下班
时候就看书复习功课，一年后省里选公务员，小李以优异的成绩谜选到省厅，
临走时小李专门请我吃了一顿大餐，感谢我当时的开导，他说如果没有当时的
开导，他很可能从此浑浑題護，一辈子没有出头之日。
如何与领导板手腕
小李出生在一个小县城，大学毕业后考上了市政府某处公务员，因为背井
离乡、再加上家庭条件不好，所以小李内心比较自卑，在单位里总觉得低人一
头，为了改变这种境地，小李拼命地干活，希望通过努力改变命运。
小李越是努力，手中的活就越来越多，因为不善于向领导请示汇报，小李
虽然活干了不少，但成绩总没有小李的份，小李很苦恼，也不敢和别人发生冲
突，担心因为和别人冲突而得罪人。
小李怕什么就来什么，因为小李越是胆小怕事，单位的同事就越是欺负小
李，他们有什么事都喜欢叫小李，什么脏活、累活都是小李干，哪怕不是小李
的分内工作，他们照样推给小李，因为他们知道小李不敢拒绝，老同事几次暗
示小李学会拒绝，但小李始终拉不下脸。
上半年，小李的科长因为乔迁新居，他给小李打了个电话，让小李帮忙给
他搬家，小李没有办法，硬是前前后后忙了两天，把空调、冰箱、洗衣机等重
的东西从六楼搬下来，为此小李的腰疼了很长一段时间。
这件事情被单位老同事知道了，他们认为小李的科长做事不地道，明显欺
负新同志，于是他耐心地劝导小李，并对小李说：你要学会拒绝，明确自己的
底线，这样别人才不会使唤你，你以后有什么不懂的，可以来找我。
年底前各单位都要报送先进个人，汇总名单及文件这件事情就落在了小李
的身上，正在小李正忙得不可开交时，科长又给小李打来的电话。
科长在电话里对小李说：我这里有个熟人，我把他电子版发给你，你把他
加到名单中，我马上把电子版通过微信发给你，你处理一下。说完就挂了电话。
按照规定报送先进个人的材料，纸质版盖章交小李，电子版发到小李邮箱，
可是科长又打了电话，这件事不办又怕得罪科长，小李不知道如何是好，于是
小李给老同事打电话询问怎么做，老同事在电话里叮了小李一翻。
于是小李拨通科长的电话，在电话里小李对科长说：科长，没有纸质版盖
章件是不行的，文件规定必须要交纸质件，还得盖公章。
科长在电话里对小李说：那些只是形式，你按照我的意思办吧，这又没什
么事！
小李在回答说：文件规定纸质件必须加盖公章，这是确保先进个人是单位
行为，是经过单位审核过的，如果只有电子版有可能是他个人行为，他们单位
并不知情怎么办，到时候我们要挨板子啊，这种没经过验证的材料，如果被别
人知道了，咱们也不好解释，你说对不对？
科长对小李说：我再想想吧。
小李说：要不我来和他打个电话，我也认识他，他肯定也理解。
科长回答小李说：好吧，这件事情你来办吧。
小李得到科长的同意，立马给科长熟人打了一个电话说：请把纸质件加盖
公章，今天下午两点前交过来。
电话里科长的熟人说：我和你们科长说了，我也不想多跑一次。
小李说：所有人都必须交纸质盖章件，并且都已经交来了，只有你一个人
没有交纸质盖章件，下午两点前交来。
下午一点半刚上班，科长的熟人就把纸质盖章件送过来了，小李看见后热
情地说：老兄，不好意思，让你跑一趟，没办法我们做事的，该按规矩来的就
得按规矩来，不能给领导留下后遗症。
科长熟人只好说：我能理解，年底了事情比较多，所以没时间过来，给你
添麻烦了。闲聊了几句便离开了。
职场解析：科长的熟人小李也认识，但他只给小李科长打招呼，而不给
小李打招呼，说明他没把小李当回事，而小李的科长认为小李之前一直比较
听话，这次肯定也不敢反抗，所以他才敢给打电话，没想到被小李嚏得无话
可说。下面我们就来分一下小李的拒绝策略：
一、正义支撑。小李告诉科长文件规定必须要纸质盖章件，这是确保是
单位行为，而不是个人行为，小李这句话合规、合理，为自己寻找了正义支
撑。
二、不良后果。小李告诉科长事情的不良后果，万一有什么事情，这是
要换板子的，而且别人知道了也不好解释，这种后果也是科长承担不起的。
三、不得罪人。科长的熟人把文件送到之后，小李一方面进行了解释
另一方面也暗示了要按规矩办事，让他从此不敢轻视自己。
先进个人的处理完之后，小李专门请老同事吃了一顿大餐，并拜老同事为
师，请老同事不各赐教，在老同事的指点下，小李成长进步得很快，科长从此
再也不敢轻易的使唤小李。
如何向领导要资源
小张是农村孩子，大学毕业后通过努力，考上了县城的公务员，父母邀请
亲朋友摆了几桌，在酒桌上小张父母叮说：到单位要听局长的话好好工作，
要多干活、少说话。
小张把父母的话记在心里，到单位报到后，小张什么活都抢着干，就是为
了给局长留个好印象，但事情好像没完没了，这项工作还没有做完，下项工作
就开始了，所以小张经常加班加点。
小张忙个没完，其他同事却越来越轻松，他们上班喝喝茶、聊聊天、看看
书，所有人都夸小张是一名好同志，对小张赞赏有加，小张干活更有劲了。
去年小张因为某项工作需要资金支持，所以小张向单位局长寻求帮助，于
是小张走进局长办公室，小张说：局长，不好意思来打扰您，上次和您提过资
金缺口的事，我算了一下大约需要50万，不然这个工作就进行不了，请局长
支持我的工作，如果局长您不支持的话，这项工作就没法干了。
局长听完抬头看了看小张说：我知道这件事情了，你先回去吧，我再考虑
考虑，下次开班子会时讨论一下。小张听局长这样说只好离开。
没有资金的支持，要想把工作开展好难度可想而知，但工作又不能停下
小张无奈只好亲力亲为，整天风里来、雨里去，为此花费了不少油钱。
某天晚上12点了，小张还在办公室加班，科室的老同事路过单位，看到
办公室人影赞动，以为进了贼便上去看看情况，他推开门看到小张正在干活，
顿时生出了侧隐之心。
老同事说：小张，怎么还不下班啊？
小张回答说：最近工作进展缓慢，只能靠一手一脚来做，我这也是逼得没
有办法。
老同事说：你可要注意身体啊，不要把自己累挎了，光靠你一个人顶什么
用，工作不是你这么做的，你应该向局长说明情况。
小张回答说：我找过局长几次了，局长说再考虑考虑，但一直没有下文。
老同事说：我教你一套方法，但别说是我教的，你礼拜一上班找局长这样
说，你的事情差不多就成了。于是，老同事就传授了小张一套方法。
上班后，小张对局长说：局长，我觉得今年全局的工作都挺不错的，没有
什么拖后腿，但是有一个小问题，我说错了请局长不要见怪。
局长反问小张说：有什么问题，你说？
小张认真地说：局长，局里的工作都在有条不紊地推进，但是这些工作
都没有亮点，我们事情做了不少，但没有什么成绩，上面领导总觉得咱们没
八四八六八五六六
干事，上面领导事情多，喜欢看亮点，我打算把某工作做成，成为成局里
的一个亮点。
我已经找专家论证过了，专家论证后认为可行性非常强，一旦做成我们
就是全省独一份，专家也核算了花不了多少钱，他们说100万就能把事情坐
下来，咱们再节约一点，让下面在配套一些，估计50万就能做下来。
局长听完小张的汇报后说：你联系一下专家我见见，我再班子开会过一下，
把这件事情给定下来。
两天后班子会上一致通过，一把手亲自挂帅主抓，小张要人手给人手，要
资金给资金，各项工作在一把手的主抓下，工作进程非常快，几个月就完成了。
工作完成后经过媒体的宣传造势，市里、省里都来调研、视察，对工作给
予高度肯定，局长出足了风头，今年局长被调到市里，下一步还要提拔，而小
张也跟着水涨船高，被调入县委办，成为重点培养的干部。
小张在接到调动消息后，谁也没有通知，而是邀请老同事一起吃饭，感谢
当初的指点迷津，如果没有当初的一席话，也就没有小张的薪露头角。
茶过三巡、酒过五味，在小张的再三感谢之下，老同事对小张说：小张，
你有知识、有文化，学什么东西都特别快，这是你的优势，但是你没经历过社
会的磨砺，更不懂得人心、人情、人性，光有书本方面知识，而没有实践经验
所以做人、做事、说话都做不到点子上，你要记住做事、说话，要想达成目标，
必须要有利他思维，上次我教你的有四点总结，你一定要记住：
一、找出痛点。工作做了很多却没有亮点，把问题向严重的方向引，增
强局长改正的决心。
二、放大痛点。上面局长认为我们没干事，进一步放大问题的痛点，让
局长重视这项工作。
三、可操作性。已经通过专家论证核算，表明工作有操作性非常大，局
长不需要承担风险。
四、描绘愿景。工作完成是全省独一份，描绘工作完成后的影响力，增
加局长做好的决心。
你要记住无论你做什么事情，出发点和落脚点要落在别人身上，也就是
满足别人的利益、成绩，只有你以利他的思维来说话，就能减少别人的抗拒，
增加别人的支持机率。
如何替领导背黑锅
前两天，我给侄子讲了如何拍领导马屁，侄子听后受益匪浅，非要我给他
讲讲如何替领导背黑锅，我劫不过子的再三请求，只好答应了侄子的请求，
于是就有了下面的一番对话。
侄子说：细爸，相对于拍马屁而已，我认为替领导背黑锅，更能赢得领导
的信任，那你能给我讲讲怎么替领导背黑锅吗？
我肯定地回答到：你替领导背黑锅，这是向领导表忠心的一种方式，相对
于口头上的马屁，替领导背黑锅这是实实在在的行动，领导也不傻，当然能分
辨出背黑锅更值得信任！
侄子点点头说：那你能给我讲讲如何替领导背黑锅吗？
我笑了笑答应说：替领导背黑锅一共有三大方法，第一种方法：有过归己。
职场中有一些事情领导很为难，此时你要主动把疑难问题、把容易出问题的
事情揽过来，事情做成功了，把功劳让给领导，事情没有办好，自己就把事
情的后果承担下来。领导不是傻子，你主动的去啃硬骨头，领导会记住你的。
比如说：年底公司财务状况不好，领导想降低奖金，但是自己又不太方便
说，这时候你主动的站出来，提议大家都不要奖金了，其他员工肯定会把怨恨
的焦点放在你身上，但是领导会在内心里高看你，虽然同事对你有抱怨，但同
事的抱怨伤害不了你，领导却对你高看一眼，很可能就会提拔你！
侄子点点头问：第二种方法是什么？
我回答侄子说：第二种方法：做挡箭牌。职场中领导的某些做法会引起
下属的不满，这时候你要主动地去做说服工作，要主动的在领导和下属之间
调和，避免下属和领导闹得不可开交，影响领导的心情和形象。
比如说：某员工被罚款了、或者没有被批准请假，这时你可以主动地去做
工作，尤其是当着领导的面，你要对同事说明领导的难处、说领导的良苦用心，
即便起不到什么作用，但领导会认为替他做这样的事儿、说这样的话，会认为
你能够站在他的角度上去考虑工作，虽然同是抱怨你，但是领导绝对会在心里
感谢你。
侄子摇摇头说：怎么感觉有点得罪人啊？第三种方法是什么？
我开导侄子说：你要只要领导信任你，同事就伤害不了你，第三种方法：
替领导补漏。职场中领导有些是不方便说的，即便方便说，也不能说得太明
细、太详细，其至有些时候忘记了说，这个时候你就要替领导解释清楚，要
让大家知道领导的意思。
比如说：今天是三八妇女节，领导忘记了这个节日，这个时候你就要私下
地提领导，今天是三八妇女节，是不是让她们休息半天，或者提前让她们下
班，无论领导答不答应，但领导都会觉得你能够替他补漏洞，总之你在职场中
能替领导分忧得越多，你就越能快速的进入领导的视野。
侄子认真地说：我明白怎么做了，感谢细爸的答疑解惑。
如何打同事小报告
我年轻的时候，也是公司的中层管理者，在工作上有的同事不配合我的工
作，我就去找领导告同事的状，有时还要找同事算账，因为这些事情，我吃了
不少亏，后来老板教了我告状的套路，我一直用到现在。
老领导说：职场中的告状，通过别人的过失把自己衬托出来，而且还要点
名别人的责任，要言之有物，否则领导会认为你动机不纯，告状就变成了自己
给自己挖坑跳。
第一调整情绪。去领导那里汇报情况，情绪要平静，千万不要有愤怒的情
绪，而是心平气和的和领导反映情况，否则领导会认为你不善沟通。比如你可
以这样对领导说：领导，我有件事情想跟你反映一下，您现在方便吗？
第二找出问题。既然是告状，那就涉及到点名问题，不要道德上攻击别人，
而是要对这个人做了什么进行批评，前者是主观判断，后者是他客观做的事情，
这是否定不了的。比如你可以这样对领导说：之前，你安排我和老王一起负
责的工作，现在出了些问题，主要卡在了老王的材料上。
第三责任归因。告状要把自己的责任摘干净，否则总说别人，不说自己，
领导会感觉你在推卸责任。比如你可以这样对领导说：我梳理了这个工作目前
的进度，属于我负责的部分，我已经全部搞定了，现在就差老王负责的部分。
第四点出问题。领导最关心什么呢？他才不会关心你和别人的那些事，
他只关心他安排的事情是否落实到位，告状说谁不行那没有用，会不会影响到
领导的事情，这才是最关键的。比如你可以这样对领导说：如果老王的部分材
料不及时地交出，后面的工作就无法开展，上交的时间肯定就要延后，这样
的话就会产生负面影响，公司领导对这事就很重视。
第五提出建议。丢出问题自然就要解决问题，水平差的告状，就是在说谁
谁谁很浑蛋，但是水平高的告状，就是点出问题，踩了别人，还能衬托自己。
比如你可以这样对领导说：领导，您看您这边是否方便催催老王，他是老同
志，我催了他几次，他都一推再推，所以我只能求领导你帮忙催催了！
在职场中，告状没什么，只要理由能站得住脚，基本上就没事，但是如果
带着其他目的去告状，那就会偷鸡不成蚀把米。
我的老领导最后对我说：不少人认为情商高的人，体现在能够让别人舒服，
但是实际上，情商高是呈现出双面性的，正面让别人舒服，反面是在维护自己
的利益，而且是有理有据，不逼人，别人拿你没办法，这才叫攻守兼备！
如何向老板提加薪
我在公司千了5年，每月工资8000元；前不久公司来了一位新人，每月
工资10000元，到底为什么？
我思前想后，决定找老板要一个说法，我的一位朋友把我拦住了，他说：
用什么理由去找老板理论？
我说：我在公司辛辛苦苦干了5年，难道连新人都不如吗？他们没有工作
经验，但工资比我高2000元，凭什么？
朋友说：你的目的是要求加工资，而不是去和老板吵架，你应该多想想怎
么样和老板沟通，让老板心甘情愿的给你涨工资。
我想了想说：明天我约上公司的老员工，你去找老板要说法，不涨工资的
话我们集体辞职。
朋友劝到：那你就太傻了，你叫上所有人一起讨说法这是逼宫，难道你就
不怕老板把你开了吗？即使老板答应你们的要求，老板心里也不舒服。
我说：这也不行、那也不行，那你说我该怎么办？
朋友说：要想让老板给你涨工资，必须要让老板先看到你的价值，我可以
教你4个方法，保证你能轻松达到涨工资的目的：
一、坦白法。直接向老板坦露心声，老板你的想法，但是不要有任何负
面情绪，以免让老板反感。
比如：老板，我听说新来的员工，他们工资比我们老员工还要高，我听
到之后内心很不舒服，心态有些乱影响工作，我先向你检讨。但是我有一些
薇芯：2284868566
心里话想对你说，能耽误你5分钟吗？
二、表功法。直接帮助老板回忆你的成绩，让他觉得你还有价值，曾经
为公司立下过汗马功劳。
比如：老板，我来到公司5年了，在这期间您教会了我很多东西，我也
很高兴能遇到您这样的老板，在这5年中，我参与了很多公司的大项目，每
年为公司创造了XX利润。
三、试探法。跟老板讲完功劳、苦劳后，这个时候可以稍微试探一下老
板，让老板适当考虑加工资。
比如：老板，新人能加班、有冲劲，所以你给他们这么高的工资，一定
有你的道理，但是我们老人有人脉、有经验，我不奢求老板涨到这么高，但
是我希望老板能综合考虑一下，能否对我适当的涨涨工资？
四、选择法。你提出加薪的要求后，也应该立马给老板一个台阶下，然
后利用这个台阶来证明你的价值。
比如：老板，我知道涨工资这个口子不能开，我也不让你为难。接下来
三个月您多给我安排工作，如果我能达到你的要求，加多少您看着办，不过
我达不到你的要求，你把我开除我二话不说。
我按照朋友的说法，和老板推心置腹的谈了谈，老板果然给了我三个月的
时间，三个月后老板把我的工资涨到了15000元，并且让我负责培训所有的新
人。
我顺利的涨了工资、升了职，所以我特地请朋友吃饭，酒桌上我问朋友：
你从哪里学来的这些手段，必须要有老实交代！！！
朋友说：我最近一直在看金锋的书籍，这本书有案例、有故事、有分析，
看完之后你就会有手段、有心计、有谋略，会说话、会办事、会做人。
同事挤兑如何硬刚
我有位朋友特别会说话，领导表扬他时，他让领导心花怒放；同事挤兑他
时，他让同事有苦难言。他有什么技巧呢？
有一次，我和朋友在一起喝酒聊天，我说：你这些年在公司加薪升职，从
小职员晋升到副总，有没有什么技巧，你可得传授我们两招，不许藏着着。
朋友说：就是会说话、会办事、会做人，只要把这学会了，加薪升职不在
话下。
我接着问：那怎么说话呢？
朋友说：其实很简单，今天我教你4个简单的技巧，让你轻松的化解尴尬：
一、身份捆绑。当别人挖苦、讽刺你的时候，这个时候不要和别人翻脸，
是想方设法把别人和自己绑定在一起。
比如：你这么蠢，也不知道当初公司怎么把你招进来的？
回答：所以还是咱们公司好，让你我这样的人不至于失业，有一碗饭吃。
二、反面回答。当对方问的问题，无论你怎么回答都得罪人的时候，这
个时候不要正面回答，避开对方的陷阱。
比如：你觉得王经理和孙经理，谁的能力更强？？
回答：孙经理、王经理都是业务精英，他们都是中流低柱，身上有很多
东西值得我们学习。
三、故意曲解。当别人问的问题，你不好回答的时候，就装傻充把对
方的问题曲解，回答的答案和问题不相干。
比如：你每个月的工资多少钱？
回答：这取决于我老婆给我多少，她每个月给我200元，我的工资就200
元。
四、两头兼顾。当别人拿你和其他人进行比较，如果谦虚则太掉价，锋
芒毕露又得罪人，这个时候可以采用两头兼顾的办法。
比如：公司这次提拔了陈经理，却没有提拨你，你怎么看？
回答：我和陈经理各有所长，这次提拨陈经理正好在这方面很擅长。
五、深究过去。别人拿你以前的话来翻旧账，让你解释你以前为何这样
说，这个时候你可以从别的角度合理化。
比如：你以前说陈经理不能被提拔，为什么？
回答：因为陈经理做事太优秀了，如果他被提拔了，那么他负责的工作，
短时间内没有人能全盘接手。
听完朋友的技巧，不仅拍手叫好，朋友接着说：一个情商高、会说话的人，
他们不仅能够化解尴尬，更能赢得好人缘，从而达到自己的自的。这个世界上
从来不缺智商高的人，唯独缺少情商高的人。
听完朋友的话，我问：下面你给我讲讲如何会办事、如何会做人？我在职
场吃了不少亏，得罪了不少人，该怎么办？
朋友说：我推荐你看看金锋的书记，这里面有很多职场干货，让你少走很
多弯路。
如何收拾单位刺头
昨天晚上12点，我睡得正香，突然被电话吵醒，原来是小姨子打电话，
她在电话里哭泣的说：姐夫，你睡了吗？
我看了看身边的老婆，小心地说道：怎么了？夜半三更有事吗？
小姨子哭位的说：姐夫，我手底下有几个人，我让他们做事他们不做，害
的我现在还在公司加班，上个月部门业绩不达标，领导也批评我，说我没能力，
这个月又玩不成业绩，我该怎么办？
我说：你就因为这件事情哭？你怎么不收拾他们？
小姨子说：我不知道怎么收拾他们，我的确是想不出办法，所以才给你打
电话，你快教教我吧！
我说：你说的话他们之所以不听，吩吋任务他们之所以不做，就是因为你
没有树立权威，我教你6大方法，保证他们对你服服帖帖
一、厚+黑。厚，表面是宽厚，实际是难得糊涂；黑，表面是怀疑，实际
wx: wzbxysj
是明察秋毫。职场中对于那些听话的、能干的人才，你对他们应该宽厚，把
容易出成绩的事情交给他们；对于那些不听话的、刺头的，你就把难啃的骨
头交给他们、挑他们的刺。
二、仁+狠。仁，不代表没有原则，否则就成了妇人之仁，狠，不可以没
有底线，否则就是粗暴阴狠。职场中平时要宽厚，给人一种善良、厚道的印
象，该照顾的就照顾他们；当别人触犯到你时，就必须要狠，要毫不手软，
要杀鸡给猴看。
三、刚+柔。刚柔并济是一种高超的领导艺术，软硬得当、胡萝卜+大棒
是最实用的领导力。职场中在执行公司规章制度要严格；但在员工福利、待
遇上需要柔情，笼络员工的心。
四、拉+打。处理一些相对棘手的人事问题，要注意拉和打得统一，只拉
不打，员工没有疼的感觉，就不会珍惜拉的好处。职场中并不是所有人都反
对你，所以你要把支持你的拉拢过来；而你就能把手腾出来收拾那些不支持
你的人。
五、哄+吓。哄就是给甜枣，吓就是刀剑。听话，有职位有待遇，不听
话，只有猎枪和刀剑。职场中对于那些听话的，平常多夸奖他们，多支持他
们，对于那些不听话的就挑剔、给难啃的骨头，让他们没有精力和你斗。
六、张+弛。凡事过犹不及，任何管理手段的运用都要张弛有度，恰到好
处。职场中该紧张的时候就紧张，该放松的时候就放松，太过紧张压力大，
太过松弛难管理，只有松紧有度才能保证战斗力。
小姨子听我说完，对我说：你这方法是挺好，但是目前这个局面，我怎么
破解呢？
我说：你们公司在搞绩效考核，你可以把绩效考核平均分配给手底下
的人，对于那些听你话的，政策可以稍微向他们倾斜，那些不听你话的，就把
辣手任务交给他们，他们完不成你就批他们，他们敢反抗你就扣他们工资，有
了这个权力在手中，你还怕他们什么呢？
小姨子说：他们辞职怎么办？
我说：公司是老板的，他们如果辞职，你不正好轻松了吗？
小姨子说：谢谢姐夫，你这一招真厉害，你从谋略智慧太厉害了，我
也想学学，以后就不用再受气了，也不会被人欺负了。
下级不服如何破解
昨晚十二点多，我正在睡梦当中，被小姨子的电话惊醒了，小姨子在电话
里哭泣的说：姐夫，你睡了吗？
我看了一下身边的老婆，小声的说道：夜半三更，你打什么电话？有事明
天说不行吗？
小姨子哭泣的说：姐夫，你可得帮帮我，我手底下有几个刺头，我吩吋任
务他不做、专门和我作对，害的部门工作不达标，领导也批评我，指责说我没
能力，我该怎么办？
我说：原来是这事儿，你怎么不收拾他们呢？
小姨子说：我不知道怎么收拾，我害怕他们联合起来和我作对呀！
我说：你也太傻了，你应该拉拢一批、打压一批，这样不就分化了吗？我
给你6种方法，保证让他们服服帖帖：
一、分一分。单位里反对你的只是少数，被你要把支持你的人、中间派
全部拉拢过来，把他们变成你的人，这样你的力量就强大了，你才能做下一
步的动作。
二、敲一敲。职场中下级不听话、觉得自己了不起，这个时候需要拿把
柄一敲、打一打，让他不要太放肆，这样他就老实了。
三、拉一拉。职场中反对你的只有几个，并不是所有的人都反对你，所
以你要把支持你的拉拢过来，让他们去斗反对你的人，这样你就能坐收渔翁
之利。
四、赏一赏。对于那些听你话的人，你可以给他们各种优惠政策，经常
夸奖他们、让他们多赚钱、多轻松一点，和那些不听你话的人形成鲜明的对
比，这样支持你的人就越来越多。
五、提一提。对于那些非非常听话、表现又非常好、业绩又非常突出的人，
你要多给他们暗示，你在领导面前表扬过他，领导他也非常欣赏，这样以后
他提拔了也不会忘记你。
六、动一动。对于那些敲也敲了、打也打了，他们还是不听话怎么办？
这个时候就需要利用把柄，让他们扫地出门，直接将他们开除就可以了。
小姨子听我说完，对我说：你这方法是挺好，但是目前这个局面，我怎么
破解呢？
我说：你们不在搞绩效考核吗？对于那些听你话的，政策可以稍微向他们
倾斜，那些不听你话的，就把棘手任务交给他们，他们完不成你就批他们，他
们敢反抗你就扣他们工资，有了这个权力在手中，你还怕他们什么呢？
小姨子说：他们辞职怎么办？
我说：公司是老板的，他们如果辞职，你不正好轻松了吗？
小姨子说：谢谢姐夫，你这一招真厉害，你从谋略智慧太厉害了，我也想
学学，以后就不用再受气了，也不会被人欺负了。
怎么做才拥有城府
前几天，有一位粉丝私信我，他说：他在职场有什么说什么，所以经常被
人欺负，问我怎么变的有城府？
我说：你有没有听过黔之驴的故事？黔之驴就是因为自己的妄动，结果给
自己带来了灭顶之灾。
黔这个地方没有驴，有一人用船来了一只驴，由于没有地方放养，就把驴
放在山脚下。老虎之前没有见过驴，突然看到以为是神物，就躲在树林里偷偷
观察，并且小心的靠近，生怕驴伤害自己。
有一天，驴叫了一声，老虎非常害怕跑的远远地，以为驴要吃自己，但经
过观察，觉得驴没有什么本事，所以老虎熟悉了驴的叫声，又再次观察、靠近
驴，但不敢与驴搏斗。
公众号：知识藏经阁
有一次，老虎不小心冲撞了驴，驴愤怒的用蹄子踢老虎，老虎因此而很高
兴，盘算的说：驴的本事不过如此！于是跳起来咬断了驴的喉咙，吃光了它的
肉才离开。
从黔之驴这个故事，我们看到刚才是老虎是害怕驴的，但是由于驴的轻举
妄动，暴露的弱点也越来越多，最终老虎发现驴也没有什么了不起，所以直接
咬断驴的脖子，直接将驴吃了。
其实在职场中也是同样的道理，新人刚出职场，职场老人也不熟悉，不知
道他们有什么本事，也害怕他们，但是观察后发现新人也没有什么了不起，这
才敢欺负新人，所以作为新人来说，要想不被欺负就需要做到以下三点：
一、不交实底。害人之心不可有，防人之心不可无，职场中面对同事、
上司永远不要向他们暴露你的真实实力，如果你把实力告诉他们，他们要么
防备你、要么欺负你，很多人之所以被朋友出卖、被同事利用，就是因为同
事、朋友对他们了如指掌，知道没什么背景、没什么本事，这才敢放心大胆
的欺负你。
二、学会稳重。泰山崩于前而面不改色，做任何事情必须要沉着，必须
要冷静，必须要稳重，尤其是面对重要的事情或者紧急的任务时，更是不能
着急只要着急你就容易犯错误、考虑事情不周到、不细致，很容易漏掉一些
关键的细节，每逢大事需静气，这样在遭遇混乱时不会自乱阵脚，不会暴露
弱点、把柄。
三、学会保密。君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则成害，无论
是职场、官场必须要保守自己的秘密，更要保守上司的秘密，如果你管不住
自己的嘴，那么就没有人敢重用你，因为他们担心你泄露他们的秘密，最后
会伤害他们的利益，所以管住自己的嘴很重要，这是成为领导心腹必不可少
的条件。
总之，在职场中不该听的不听、不该做的不做、不该说的不说、不该看的
不看，别人只有看不透你，就不敢轻易动你，你也就能保护自己。
粉丝听了分析十分佩服，他说：我之所以被人欺负，就是因为我说了太多，
被别人抓住了把柄，而且我做事比较毛糙，别人看出来我没有什么心机，所以
才敢肆无忌惮的欺负我，因为我不懂人性、不懂人心、不通人情，所以才处处
被排挤，你要多教教我，我必须要改变这种性格。
我对粉丝说：这不是一时半会能够教会的，我给你推荐金锋的书籍，这套
书主要讲处事谋略、管理智慧、人性心理、口才沟通，书中会有你感兴趣的内
容，也有你想知道的答案！
如何快速做出成绩
我有一位同事从小在山村里长大，大学毕业之后考上了公务员，他的家庭
条件一般，在体制内没有什么背景、人脉，所以一直埋头苦干，在单位几年来
藐业业，但却始终不受领导的重用。
前两天我手上有一些工作要处理，需要别人的协助，所以我请他（小陈）
帮忙一起加班。工作完成后，我请他到单位门口大排档吃夜宵，我们俩两边吃边
聊。
酒过三巡茶过五味，小陈吞吞吐吐似乎有话要说，我看出来后便对小陈说：
你是有什么心事，还是有什么困难和我说一说，能帮你的我一定竭尽全力。
小陈似乎下定了决心，不解地问道：科长，我出生在小山村，家里没有什
么人脉、背景，我的起步比别人低很多，你说我到底该怎么做，才能改变目前
的现状，让领导信任我、重用我，早日出人头地呢？
我笑了笑对小陈说：小陈，你有追求、肯上劲这是好事，但你出生在山村，
家里没有什么依靠，也没有过得硬的技术，所以靠能力出人头地不切实际，但
如果你能贴近领导，让领导信任你、提拔你，出人头地就会指日可待，所以你
要区分谁是你的贵人，争取得到他的赏识和信任。
小陈不解地说道：科长，您说的我也懂，但我在单位根本没有机会接近处
长啊，我如何让处长信任我、提拔我呢？
我无奈地摇摇头说：只要你肯想办法，肯定有机会接触到处长，多创造一
些和领导接触的机会，多请示汇报工作，要知道很多单位会干得不如会说的
会说的不如会拍的，会拍的不如会吹的，会吹的不如会写的，所以你千万不能
只低头拉车，而不会抬头看路，否则即使你累到吐血，但结果不是领导想看到
的，你的辛苦又有什么用呢？
小陈无奈地说：可是我既不会说、更不会拍、还不会写，那该怎么办
呢？
我耐心地解释说：前两种需要一定的社会阅历，没有丰富的社会阅历做
不好，但公文写作方面只要你肯学习，还是有希望的，为任何单位都缺少笔杆
子，只要你的笔杆硬，不论走到哪里都会受到欢迎、也是领导需要的，不少人
就是靠着笔杆子才获得领导的重用。
小陈似乎有点不太理解，想了想问道：科长，既然提高公文写作能力，可
以获得领导的重用，为什么你不抓住这个机会呢？
我叹了口气对小陈说：我的年龄已经大了，写公文需要经常熬夜、经常收
集、更新素材，我40出头已经力不从心了，而你还年轻，抓住机会不仅可以
提高个人能力，还能再进一步。
小陈点了点头说道：那我到底该怎么做呢？
我想了想回答道：从哪里开始做不是一成不变的，因为单位里做事不是最
重要的，最重要的是做领导重视的事，做领导感兴趣的事，你如果整天做的
是打杂，想得到提拨是很难的，要知道干一百件杂活，不如干一件亮点工作，
所以你要学会瑞摩领导的意图，这样才能把活干到领导心里。
小李听完说完，叹了一口气说：科长，听您一句话，胜读十年书啊，
要是我早两年懂这个道理就好了，这两年我错过了好多机会啊！
我笑了笑说：你现在知道了也不晚，毕竟你还年轻，在单位里你要记
住，只有领导能看见的成绩才是成绩，只有领导能看到的加班才是干活，只
有帮领导完成任务的才是功劳，很多人躲着领导埋头苦干，这样就算累到吐
血，也讨不到半点好，总而言之，如果领导看不到你干活，你加班有什么用？
领导分不到你的功劳，你做得再好又有什么用？
如何向领导汇报工作
侄子大学毕业后，考上了市某处的公务员，刚进单位的时候，侄子苦活、
累活侄子都抢着干，没白天、没黑夜地加班。经过两年的历练，侄子逐渐成为
单位的骨干，侄子活干了不少，一点成绩都没有，我决定给侄子好好地上一课。
我对侄子说：平常你在单位干活，从来不向领导请示汇报工作，都是自己
自作主张吗？
侄子回答说：除非领导有特别交代，否则我都是按照程序、规定办事。
我笑了笑说：即使你按照规定、程序办事，难道你是单位的一把手？我不
是经常和你说单位中既要低头拉车，也要抬头看路吗？你应该多向领导请示汇
报工作，这样你才能知道领导想要什么结果，你完成了领导的目标，你才会有
成绩，否则你干的不是领导想要的，这不成了无用功吗？
侄子听我说完，表情尴尬地说：你又不早教我，我哪知道这些？
我摇了摇头说：你只有多向领导请示汇报工作，把请示汇报工作当成家常
便饭，你才能进步，否则领导怎么知道你干了哪些工作？做了哪些成绩？如果
你不汇报，工作是你完成的，功劳却让别人领取了，你这不是给别人做嫁衣裳
吗?
侄子不服气地说：领导又不是傻子，他知道我干了多少活！
我摇了摇头说：你还是太年轻了，领导每天这么忙，哪有心思关心你干了
多少工作，如果你去向领导汇报，只是默默无闻的埋头苦干，除非遇到天赐良
机，否则绝对不能上位。
你要想上位只有通过请示汇报工作，让领导了解你的能力、为人，了解后
领导才能提拔你，如果你看见领导躲着走，默默无闻地干活，那你不就成了老
黄牛吗，老黄牛天天下地耕田，耕得不好鞭子，耕慢了摸鞭子，累死累活全
成了白费！
侄子听我说完，想了想说：细爸，你说得太对了，看来之前我想得太简单
了，那我怎么向领导汇报工作呢？
我想了想对子说：我给你总结六点，你好好地瑞摩一下，在日常工作中
灵活运用：
一、抓住汇报的关键。你现在是市级部门的办事员，如果在工作中想到
一些好点子，你不必去给处长汇报，更别提什么副处长、科长之类的汇报工
作，其实他们不是领导，他们只是一个大办事员，你汇报工作的对象至少是
副局长或者是局长，别搞错对象。
二、领导是否认识你。如果领导不认识你，你就贸然就去领导办公室，
尴尬地介绍自己后，开始汇报工作，在你看来是好点子，但在领导看来或许
是十分滑稽，这种情况下你可以把思路写下来，找个机会递给领导，或者塞
在领导的办公室，别忘记介绍自己。
三、别搞其他的动作。汇报工作就是汇报工作，千万别搞歪门邪道的小
动作，一来你和领导的关系没到那份上，二来领导不缺这点东西，多汇报几
次自然就熟悉了，熟悉了以后再说这些事。
四、把握汇报的时间。和领导汇报工作要言之有物、言简意，别一坐
下就开始畅谈，要吃午饭了都舍不得走，汇报工作顶多十几分钟该走了，要
是话没说完，留着下次再说。
五、准备汇报的内容。宁说捕风捉影的事，不要说芝麻蒜皮的事，不没
有准备的仗，这就要求你平时多留心、多观察，适当的联想、拉伸一下，把
联想和挖深的东西汇总后得出不错的观点再去验证是不是符合实际，如果确
实没问题了，在组织好汇报的语言，找一个合适的时间去汇报。
六、找好汇报的时间。如果你准备好了汇报的内容，千万别压不住性子，
在体制内得有点狼的耐性，选择合适的汇报时间点，尽量选择领导高兴、清
闲的时候，如果眉头紧锁、若有所思，或者理头于文件之间，那这时最好不
进去。
侄子听我说完，高兴地说：细爸，你总结得太全面了，我知道怎么找领导
汇报工作了。
看见侄子手舞足蹈，我笑了笑说：与上司汇报工作是一门艺术，不仅仅是
做好本职工作那么简单，而是借助汇报工作的契机展现自己，否则即使你天纵
奇才，也没有人认识你。
你看母鸡下蛋后都知道打鸣，它在告诉主人取得了成绩，让主人赏给它几
把米吃，母鸡尚且知道汇报工作成绩，何况是一个人呢？你千万别埋头苦干而
不汇报工作，如果你不主动请示汇报工作，领导永远是看不见的！
如何成为职场高手
职场如战场，在职场这个没有硝烟的战场中，处处充满了竞争、处处充满
了流言、处处充满了打压，要想在职场中生存，你必须要学会保护好自己，如
果说你在职场中不注意保护好自己，那么你的劳动成果就会被别人窃取，甚至
是别人踩在你的肩膀上谋取自己的利益。
所以无论是在职场、还是官场，你必须要慎之又慎，无论是你的语言、还
是行为，都不能出一点错误，只要你出了错误那就会得罪人，在职场中还是官
场中，得罪人都是有成本的，说不定在某个关键时刻，别人就出冲出来咬你一
口，这是得不偿失的，今天我们就来谈一谈职场中你必须要做的四种人：
一，职场中你必须要做墙头草。我们常说头草风吹两边倒，讽刺墙头
草没立场、没原则，在职场中立场和原则不重要，重要的是你是否能够生存
下去，是否能够保证自己的利益。
这个时代是以输赢论英雄的时代，而不是以道德来论英雄，在职场中道德
再高尚，也不能保证你不被扫地出门，所以在职场中必须要见风使舵，风向那
边吹你就向那边跑，只有紧跟风向，你在职场中才不会站错队伍。
因为只有紧跟风向你才能获得晋升的机会，很多人因为坚持所谓的正义、
原则，在职场中那就是和上级作对、那就是和公司作对，所以在职场中经常受
到打压、排挤，所以职场中上级怎么说，你就怎么做，风向那边吹你就那边倒，
只有这样你才能在墙头立稳，否则的话你就会从墙头上掉下来摔死。
二，职场中你必须要做哈巴狗。我们常说哈巴狗摇尾气怜、阿逆奉承，
讽刺那些职场中为了讨好领导没有道德、不顾廉耻的人，其实职场中道德、
廉耻不重要，重要的是能不能和领导牵上线、搭上桥，重要的是能不能加薪
升职，只要能加薪升职，用道德和廉耻换来利益，还是很划算的。
最少是低投入高收入，从收益的角度上来看，这单买卖其实还是很划算的，
我曾经说过职场表面是公义，事实上是生意，你有多少投入就有多少回报，只
要让上级舒服、高兴，你的回报就越来越多。职场中无论是好事还是坏事，只
报喜不报忧，只说假话不说真话，工作中夸领导英明，赞领导伟大，让上级自
我感觉良好，陷入甜言蜜语当中无法自拔，让上级始终离不开你，你这才算把
哈巴狗做到家了。
三，职场中你必须要做变色龙。我们常说变色龙善于伪装、个性阴险，
讽刺那些职场中为了利益伪装自己、韬光养嗨的人，其实在职场中做变色龙
才是生存法则，因为职场不是一个强者生存的游戏，而是生存强者的游戏。
职场中做事做得好，并不能在职场混得很好，只有在职场懂得伪装自己，
只有在职场中懂得适应环境的人才能生存，因为职场是一个充满了变数的地方，
只有能够随机应变、在不同的环境中有不同的生存方法、和不同的人采用不同
的沟通语言，根据环境改变自己的保护色，这样的人在哪里都能站得稳、吃得
开。
因为在职场里谁都不是做真正的自己，谁都是在做别人喜欢的那个人，所
以在职场中，千万不要在乎别人的眼光，而是让自己的伪装，不断帮助你在职
场中前进，这才最重要的。
四，职场中你必须要做老狐狸。我们常说老狐狸老奸巨滑、处事老练，
讽刺那些职场中为人处世八面玲珑自然、面面俱到的人，其实职场就是社会
的一个缩影，在职场中我们必须要向老狐狸学习，学习老狐狸的校猬好诈、
老谋深算，学习老狐狸的左右逢源、八面玲珑。
无论是做事还是说话多动脑子，敏于事而慎于言，多站在不同的角度看待
问题，做事成熟稳重，多一些深思熟虑，少一些锋芒毕露，特别是在遇到麻烦
的时候，千万要学会等一等、靠一靠。
在为人处世当中，多给别人台阶下，多给自己留后路，这种看起来无为，
但是却是职场中逢凶化吉的好方法，确保你在职场中，无论发生任何纰漏都能
平安度过，没有任何后顾之忧。
五，职场中你必须要做笑面虎。我们常说笑面虎口蜜腹剑、笑里藏刀，
讽刺那些职场在人际关系表面上一团和气，背地里总想着怎么排挤别人的人。
在职场中，笑面虎很常见，他们总是乐呵呵，而且笑得十分真诚，他们通过
他的笑容来展现自己的亲和力，迷惑你把他当成兄弟、朋友、闺蜜，他们表
面上对你客气有加、一团和气，但是背后捕刀的事没少干。
他们为了自己的利益随时就把你牺牲掉，所以职场中很多人都上过笑面虎
的当，所以职场中你不仅要防范笑面虎，也要学习笑面虎，因为职场中想有所
作为，就必须通过笑容展现自己的亲切，展现自己的宽容，就必须学会隐藏自
己的性格，这个虽然很难受，但这个是你凤凰涅檗的基石。
职场是现实的，职场中竞争更是残酷的，对自己的对手心慈手软，下不了
手，就是对自己的残忍，但是千万不要轻易撕破脸皮，哪怕你对对方恨之入骨，
并欲置之死地而后快，在没有达到目的之前，最好还是要和气相处。
因为在任何情况下，都不可把事做绝，要时时处处为自己留下可以回旋的
余地，就像行车走马一样，你一下行驶到山穷水尽的地方，那么调头就不容易
多给自己留一点余地，那么在职场中你才能进退有据。
棋盘上的事是残酷的，一步之差很可能就会满盘皆输，职场其实也是一盘
棋，你努力了多少年，一步走错了，也就很可能全完了，所以职场中务必要做
到上面五条，才能稳如泰山。
晋升的四条暗逻辑
我们常说职场如战场，这句话一方面是说职场的残酷性，告诉我们职场没
有感情只有利益，另外一个方面就是说职场的狡诈性，告诉我们职场中尔虞我
诈，在职场中没有规则、没有道理、没有人情，只有最后的目标胜利，只有胜
利了你才有机会品尝胜利的果实。
虽然说职场或官场险恶，但是想在这其中有一番作为的人却络绎不绝，他
们有的希望在其中求得一官半职，有的希望在其中大发横财，有的人希望在其
中权财双收，在职场或官场中每个人都有自己的愿望，但是职场中梦想很美好，
现实却很残酷，想要在职场中有所收获，就必须熟悉四条暗逻辑：
一，斗。毛主席曾经说过与天斗与地斗，与人斗，与人斗，其乐无穷，
毛主席的这句话充分点明了职场或官场的本质，在职场或官场中，只要有人
的地方就有争斗，只要有人的地方就有利益的纷争。
我们常说有人的地方就有江湖，在职场或官场这个利益的聚集地，斗争非
常复杂、非常残酷，因为在职场或者官场中，你只有把对手斗下去，只有把对
手打挎，只有把对手踩掉，你才能够享受利益、才能够快速上位，职场中无数
人为了达到这一目标前仆后继。
在秦朝时期，李斯和赵高在拥立胡亥上位之后，赵高为了自己权力最大化，
通过陷害的方法，让胡亥对李斯失去信任，最后以谋反的罪名杀掉了李斯，赵
高则在朝廷当中实现了一家独大的权势，甚至是胡亥最后都死在了赵高的手中。
二，送。在职场中，你除了要有好的工作水平，其次还要处理好与领导
的关系，给领导送礼，就成了处理好领导关系中重要一环，很多时候上级看
重的可能不是你礼物轻重，而是你表达的对他的尊重。
就像很多领导说的，谁给我送礼了我可能不记得，但是谁没给我送礼我肯
定记得，这句话一方面说送的人多，另一个方面话里话外透露出如果你不送的
话，他有一百种方法整死你。
在职场中、官场中，送礼还是十分必要的，在清朝时外地官员进京述职或
京官外放为地方官时，都要给交际圈送一遍礼，送礼的名目繁多，仅常规项目
就有冰敬、炭敬、别敬、团拜等，冰敬意思是孝敬夏天买冰消暑的钱，炭敬意
思是冬天烧炭的取暖费，别敬是离别京城时的分手礼，他们通过这种送礼的方
式，在体制内形成一个利益同盟，他在外地希望你多照顾照顾他。
三，捧。无论是职场还是官场当中，人的本性都喜欢别人奉承，有人说
自己不喜欢别人奉承，只是你们没有奉承到地方署了，只要你奉承对了，任
何人都都一样。我们常说千穿万穿马屁不穿，在职场或官场中，对上司讲好
话，讲上司爱听的奉承话，味着良心讲假话，这几乎成了官场晋升的法门。
在职场中、官场中，迎合与蒙蔽永远是两大不败晋升的法宝，只要你行之
有术，这两大法宝无论何时何地，都会显出神奇的效力，只是如果你能力欠缺、
祭不起这两大法宝，那就怨不得别人了。
明朝的时候，戚继光和张居正关系很好，他逢年过节常给张居正送重礼，
戚继光每次给张居正写信，都奴颜婢膝地自称门下走狗戚某，一个堂堂大帅对
朝廷重臣卑屈膝，张居正放手用他，让他建功立业，在戚继光任蓟镇总兵期
间，换了三任首辅，戚继光都与他们保持了良好的关系。
四，钻。无论职场还是官场中，你必须要学会钻营，有机会你要钻营，
没有机会创造机会钻营也要钻营，在社会当中，钻营不知何时起被染上不光
彩的颜色，成为走上层路线，获得利益专有名词。
其实在职场或者官场中，为了处理好与领导的关系，钻营一下走好上层路
线也是应该的，他体现的不仅仅是情商，更体现了个人的职场政治智慧，在职
场或官场中，钻营真还是一门技术活，不是你想做就能做的，因为只有钻研了
领导层关系的是是非非，你才可能去经营，否则落得一个领导对你鸟尽弓藏
同事敬你远之的下场。
宋朝的时候，秦偿家里修建了一座府邸，四川宣抚使郑仲送来一张地毯，
正宗的蜀地出名绣，这张地毯不仅高贵华美，更重要的是与秦会的府邸第完全
契合，铺在地上分毫不差，秦知道这个事情，立马找一个机会把四川宣抚使
郑仲给撤职查办，为什么会这样呢，因为四川巡抚郑仲知道的太多了，你想想
他连秦偿新房子的尺寸都能知道，那还有什么是他不知道的。
无论是职场还是官场，都是需要讲智慧、讲权谋、讲手段的，只有熟悉了
这其中的规则，你才能在职场、官场中晋升，在这个过程当中你必须要以如临
深渊、如履薄冰，如坐针毡心态来应对一切事情，因为只要一点点的失误，你
很可能就会让你万劫不复，这就是官场、职场权力斗争的残酷性。
谋定后动成事三策
我们在看历史之时，经常看到古代的谋士在给君主出谋划策经常提出三条
策略，也就是上中下三策，比如说诸葛亮、刘伯温这些人都运用过这个上中下
三策，孙子兵法上说伐谋是上策，伐交是中策，伐兵是下策，其实混迹职场也
有三种下三策，尤其当你谋划一些事情的时候，这上中下三策就能对你的决策
起到很关键的作用，今天我们就来看看职场的这三种策略：
一，乘虚而入是上策。无论是在职场还是在官场，很多事情不可能做
得十全十美，总会有这样或者那样的漏洞，这就给乘虚而入留下了空间，使
事情发展的走向有了更进一步的可能，具体来说乘虚而入有三种意思。
第一是存在漏洞，当一件事情存在漏洞之时，你就可以利用这个机会进入，
比如说立白洗衣粉广告是洁白，碧浪就像新的一样，汰渍是去污渍不留痕。
第二是防备不足，三十六计上说备周则意怠；常见则不疑，一件事情防备
得周就容易麻痹大意，习以为常的事就会会失去警戒，只要别人麻痹大意、习
以为常这个时候你就可以连动手，打对方一个措手不及。
第三就是力量不足，当对方的能力不够、实力不足之时，这个时候你就可
以利用你的才能、你的实力介入其中，起到一个中流柱的作用，在古希腊传
说中，希腊联军围困特洛伊久攻不下，于是假装撤退，留下一具巨大的中空木
马，特洛伊守军不知是计，把木马运进城中作为战利品，夜深人静之际，木马
腹中躲藏的希腊士兵打开城门，特洛伊论陷，这就是经典的乘虚而入的案例。
二，送礼结交是中策。无论是职场还是官场，乃至在我们的生活当中，
很多时刻都离不开送礼，这也是被昔遍认可的方式，送礼不是说非得买什么
贵重的礼物，而是说通过礼物来表达你的一份心意，送与不送这个传递出来
的效果是不一样的，具体来说送礼有三条意思。
第一是投石问路，一件事情不知道该怎么办，具体的政策走向到底是什么，
这个时候为了稳重一点，冒然介入风险太大，为了规避风险所以需要送礼投石
问路。
第二种就是利益交换，这个在职场中很常见，也就是我给你钱你给我好处，
比如说职位、项目，通过交换双方达成共赢的目的。
第三就是联络感情，我们常说千里送鹅毛，礼轻人意重，别人送你一份礼
物，你心里肯定觉得欠别人一个人情，这个礼物所建立起来的情感完全是不一
样的。比如说在清朝时外地官员进京述职或京官外放为地方官时，都要给交往
圈送一遍礼，送礼的名目繁多，仅常规项目就有冰敬、炭敬、别敬、团拜等，
冰敬意思是孝敬夏天买冰消暑的钱，炭敬意思是冬天烧炭的取暖费，别敬是离
别京城时的分手礼，这些送礼一是维系了感情，二是有什么事会高抬贵手。
三，强行逼迫是下策。无论是在职场还是在官场，很多人在不了解一个
项目的情况下，利用关系或者是背景强行地介入一个项目或者是组织，表面
上看起来你赢得了机会，其实断送了以后合作的可能，很多人在职场或者官
场中，都喜欢用关系来办事，其实关系只能帮你一时，帮不了你一世，不可
能一辈子你的关系都会罩着你，具体来说强行介入有三种。
第一是利用背景，通过背景的打招呼、批字条强行介入项目或者组织，打
破利益的分配局面，从而为自己争一杯羹。
第二种是逼迫介入，利用手中掌握的资源条件威胁介入，如果不满意就破
坏资源，迫使对方同意介入。
第三种是无赖介入，也就是通过死缠烂打、不达到目的不罢休的方式介入。
在楚汉相争的时候，在刘邦和项羽在战场上打得火热，韩信兵多将广想做齐王，
刘邦在被逼无奈的情况之下，只好封韩信做了齐王，但是在刘邦做了皇帝之后，
吕后把韩信杀了，刘邦知道后内心是且喜且怜，喜的是避免了屠杀功臣的罪名，
怜的是一个英才烟消云散。
在我们上面说的上中下三策中，乘虚而入也就是借势为上，送礼结交也就
是顺势为中，强行逼迫也就是逆势为下，所以在职场中常借势，多顺势，禁逆
势，通过多方的了解内部消息，广泛的积累人脉，通过借势、顺势快速上位。
驾驭下级十大阴招
职场如战场，很多时候职场是黑暗的，里面有很多你看不见的潜规则，稍
有不慎，就成游戏炮灰，如果要想在其中生存发展，就必须深刻地解读它的游
戏规则，如果你不了解这些职场潜规则，你被别人卖了还帮人数钱，要知道职
场就像大海，你随时都可以碰到怪鱼，如果说你不知道这些阴招，你势必会吃
大亏，甚至你影响你的职场前途也说不定，今天我们就来看看职场的这些阴招：
第一招、制造竞争对手。职场中很多时候上级为了制约你，使用能力与
你相近的同事来克制你，给你培养一个竞争对手，通过对手来牵制你的实力，
化解你的他的威胁，这样一来他在这个位置上就安全了，你和你的对手为了保
证自己利益，肯定都会讨好上司，这样一来他的利益就是最大化，这在管理学
上又称为赛马现象。
第二招、制造同事矛盾。职场中很多上司将同事对你的工作方面的意见说
成是对你的个人的意见，甚至是添油加醋、捕风捉影故意的针对你，并传递回
你的耳朵，并且告诉你这个是其他同事告诉他的，这样就可以避免部属之间强
强联合，确保自己的实力，防止统一对抗，这样可以起到分化同盟的目的。
第三招、安排垃圾工作。职场中很多时候上级不看重你，这个时候他并不
骂你，而是用垃圾工作将你变成垃圾员工，比如让你经常的跑腿，经常的让
你做一些小事情，这些小事情完全体现不出你的价值，由于经常做一些小事情，
那么你在职场中就得不到成长，时间一长你就变得什么都不是，所以职场中多
做一些可以能提高你个人价值的事情。
第四招、设置陷阱工作。职场中有一些领导如果说你得罪了他，他会给你
安排根本不可能完成的任务，或者是容易出错的任务，然后利用你没有完成任
务，或者是你出错的借口来整你，甚至是将你开除别人都没有话说，这类方法
在职场中很常见，所以在职场中碰到这些任务能躲则躲。
第五招、员工缺陷养成。任何人都不可能是十全十美的，每个人都有自己
的缺点，我们通过木桶理论知道，一个人的缺点是能够影响一个人在职场中的
成长的，职场中很多上级就是培养你的缺点，让你论为低级动物，因为部属的
能力越强对他的威胁就越大，通过缺陷养成给上下级制造不能重用的印象，这
样一来你就失去了晋升的机会。
第六招、员工依赖养成。职场中很多时候，他们抹杀你的创造性，让你不
敢轻易地表达自己的意见，所有的想法都必须按照他说的办，这样一来你就没
有自己的思考，还有一部分主管会对你偶尔犯下的小过失横挑鼻子竖挑眼，通
过这些方法打击你的工作积极性，使你遇有问题不敢轻易下决断，剥夺你的思
维，养成对主管依赖的弱点。
第七招、愚捆绑聪明。职场中经常有上司把纵横千里的良驹与跛脚的骤
子凑成一个组合，把在某一方面能力不足的员工与在此方面能力强的员工组合
起来，形成彼此的困扰，这样一来能力强的员工就发挥不出自己的力量来，甚
至是反而受到能力差的拖累，职场中经常有这类现象。
第八招、用人选择缺点。所谓闻道有先后，术业有专攻，职场中每个人都
有自己的特长和不足，很多时候上级在使用员工时，他们故意的使用你的的短
处与不足，放大你在职场中的缺点，迫使你成为最缺乏能力的老鼠，而且他们
美名其日锻炼你的能力，让你没有任何借口推辞这类任务。
第九招、用人选择长处。职场中你的领导拼命使用你某一方面的特长，根
本没有看到你的缺点，虽然说你的使用你的特长是好事，但是你的能力综合能
力得不到提高，他们通过压制你全面能力的发挥，在企业形成你只能从事某一
方面工作、没有把握全局的能力的认知，这样一来你职场前途大打的折扣。
第十招、调毁部属能力。职场中一个人的能力分为三个部分，第一是业务
能力，第二是沟通能力，第三是管理能力，职场中很多主管最常用的招术是肯
定部属的工作能力，然后通过巧妙地安排设置几个小小的陷阱，用最不具有合
作意识的同事故意挑起冲突，来证明部属缺乏管理能力，这样一来就彻底打消
了高层对部属重用的可能。
我们常说害人之心不可有，防人之心不可无，在职场上混你可以不伤害别
人，但是你必须要有保护自己的能力，在遇到问题之时千万不要风头太盛，做
任何事情都必须把握一个适当的度，这个度就是解决问题缓冲的空间，如果没
有留有余地，那么伤害的就是你自己。
如何解决疑难任务
在职场中，我们经常会遇到各种各样的难题，有些难题是可以解决的，有
些难题是难以解决的，在遇到难题的时候，很多人在职场中选择的是躲避，有
的选择的是退缩，这些畏难的情绪在职场中经常会发生，其实在职场中你可以
把难题当成一种磨炼，当你克服一个难题时，你的工作能力就能提升一个境界。
在我们互联网上有很多心灵鸡汤的文章，总是让我们端正心态去接纳，与
内心真诚对话，来清除不满情绪，这些文章看起来说得很棒，但是其实没什么
卵用，今天我要教给大家三种方法应对职场中的棘手问题，这三种方法是一种
很实用的技巧，在职场中当你遇到棘手的难题时，你就可以运用今天说的这三
种方法迅速的打开局面解决问题，为职场的成功莫定一个基础。
一，分解法。职场中一个大问题总是由一堆小问题组成，一个复杂的问题
也是由若干个小问题组成，所以在职场中面对一些复杂的问题之时，这个时候
你可以尝试用分解法来解决这个问题，这样一来完成任务时，就会轻松很多，
职场中一个大的目标在人们看来总是那么遥远，很多人甚至望而却步，如果把
大目标分解成一个个小的目标、一步步地来完成，其实这个时候就会轻松很多，
会有意想不到的效果。
无论是在职场还是生活当中，成功是一个化整为零、循序渐进的过程，并
非一而就的坦途，这就像我们步行一样，只有你积累每一小步，你才能最终
达成目的，很多人面对困难容易产生颓废心理，觉得任务太难了完不成，于是
产生了焦虑心理，只好选择暂时逃避，于是出现混日子的情况。
其实在职场中，明日复明日，一拖再拖，耗损的不仅仅是时间，更是耗损
这样就降低任务难度，化整为零之后，大目标成为了一个又一个可实现的小
目标，所以当我们在追求大目标的过程中遭受挫折，这个时候把大目标分解成
小目标，因为可以看到每个小目标的回报，当你完成小目标时，成功的喜悦就
把困难冲淡很多。
二，转移法。很多时候在职场中困难是不能够直接解决的，这个时候你就
可以有两种选择，第一种是把困难转移出去，推给别人来做，我们把问题推拖
出去，比如说职场中上级有吩吋我们做一件棘手的事情，这个时候很难为情不
知道怎么办，其实这个事情很简单，你去和上级说，这件事情你一个人做不好，
最好另找出一个人和你一起做这件事情，让他来统领做这件事情，这样一来你
就把棘手问题给推掉了。
第二种方法就是迁回法，迁回它是我们做人、做事都要遵循的法则，我们
无论做什么事情，都要不断地调整我们的工作方式方法，要以不变应万变，但
这个变是有前提的，那就是目的不能变，方向不能变，迁回的只是方式方法，
所以迁回不是不要原则，只是换种说法，转个角度，作个调整，将不能变为可
能，它是根据不同情况，换个方法达到目的，实际上就是因时制宜，因地制宜，
因人制宜，根据不同的情况，调整方式方法，最终达到目的。
所以职场中当你遇到难题你解决不了的时候，你不妨向上司推荐他人，那
么有什么事情责任都是他承担，得罪人也都是他来得罪人，这就已经和你无关
了，或者就像水一样正面突破不了障碍，这个时候换一个方向继续向前流尚，
最终流入大海。
三，关键法。在我们的职场中很多时候一个棘手的问题都是一个主要的关
键人物或者是一个关键的事情卡住了，这个时候就看你能不能找到这个关键的
人物或者这个关键点，只要你找准了关键人物或者是关键点，那么剩下的百分
之九十的问题都可以得到解决，这一条在我们的中国职场或是官场这一条很常
见。
一些具体的问题之所以得不到妥善的解决，很多时候都是你关键点没有找
准，只要你把关键点找准了，任何难题都不是问题，所以在职场中面对困难，
有困难要解决，解决不了创造条件也要解决，所以中国是特色社会主义国家。
所以在职场中遇到问题时，不妨先和关键人物沟通，先和掌握关键资源的
沟通，多了解他们对于你的困难是怎么想的，按照他们的意见，满足他们的利
益点，这么一来就能达到双赢，很多人就是不屑这么做，当符规定的事情可以
办这个时候也不能办了，谁让你不把村长当干部呢，
无论是在职场还是在官场，解决难题都是需要付出代价和利益的，所以当
公司需要你解决难题的时候，这个时候你就必须要有解决难题的资源和权力，
这其实就是你晋升的一个机会，所以职场中难题是一道障碍的同时，我们应该
从另外一个侧面看到他的机遇，要知道只有难题之时，这个时候才是你体现价
值的时候。
如何削弱下级权力？
无论是在官场还是在职场，想要削弱一个人的权力，如果处理得不好，很
可能会引起权力的震荡，历史中不少帝王在面对实力强大的藩王、权臣，想加
强中央集权之时，难免会发生正面的冲突，所以很多人在这个削权方面都是慎
之又慎，因为一招不慎很可能满盘皆输。
职场中或者是官场中也是同样的道理，在权力的过渡期或者是交接期，如
果没有处理好，势必会产生一系列连锁反应，所以中国的政治都是在利益和平
稳中权衡，通过点对面的控制达到一个平稳的状态，今天我们就来谈一下职场
中削弱别人权力的三种方法：
一，明升暗降。明升暗降指的是表面上升官，而实际上被削去权力，比如
说从一个部门主管领导上调成为一个大机关的办事员，虽然说级别上升，但是
权力大大缩小，比如在新闻当中常见的从市政府的主要领导干部，调到人大、
政协，这些都是明升暗降，表面上看这是级别提高了，但是权力缩小了，这是
靠边站的一种现象。
汉朝时刘恒刚刚当皇帝，周勃是太尉，掌握着全国的军权，荡平诸吕拥立
有功，为了表示对周勃的奖赏，刘恒封周勃为右丞相，灌婴接替周勃做太尉，
实现了权力的平稳过渡，虽然说丞相的权力比太尉大，但是实际上丞相没有军
权，在古代军权就是一切，毛主席曾说过枪杆子出政权，你只要有军队，没有
政权你可以打出政权，刘恒的这一手可谓及其的漂亮。
在我们的职场中，也能经常看到名誉顾问、名誉董事，这其实也是一种明
升暗降的一种方式，在利益给足、名誉给足的情况之下，轻松地就将这些功臣
派、元老派替代换成少壮派，这样才能更符合公司的发展。
二，推恩削权。推恩削权指的是将别人的整体利益拆分为多个利益分给其
他人，这样一来这个整体实力就会大打折扣，因为利益分到别人的手中再想让
其他人拿出来肯定是不可能的事情，收获了人心的同时也达到了削弱他人的力
量，这是一种无声当中削弱权力的一种方式。
在三国演义当中，曹操为了分化东吴和西蜀的矛盾，曹操封周瑜为南郡太
守，程普为江夏太守，这个就是直接挑拔矛盾，因为南郡、江夏这个时候都是
刘备的底盘，曹操卖东吴人情的同时，却又达到了分化联盟的目的。
在职场中也是一样，很多人为了打击别人，提拔他的助手、秘书共享他的
权力，这些人得到了好处后，肯定以自己的利益为重，不会事事都马首是瞻，
从某种方面来说就会削弱他的权力，在汉武帝时期，诸侯王势力强大，汉武帝
为加强中央集权，采纳大臣主父偃的建议，颁布推恩令，准许诸侯王把封地分
给小儿子，这样一来一个王国就分出许多小国，直属领地小了，无力再与中央
对抗。
三，异地分封。异地分封是指把他从他的势力范围内分封到他的势力范围
外去，一方面是控制他的势力，这样一来群龙无首清洗是非常容易的，另外就
是进行监督控制，远离他的封地无论做什么都在控制之下很难有所作为，远离
封地相当于就是孤家寡人，你想怎么收拾他就怎么收拾他，只要不听话随时可
以处罚他。
就像在职场或者官场中，想要收拾一个人要不就必学习、要不就以出差的
名义让他暂时离开这个岗位，在他离开的这段时间内，手中是没有任何权力的，
你想收拾他也是易如反掌的。
在明朝时期，朱棣谋反如果说当时建文帝将朱从北京迁到江西，这样一
来朱棣就离开了边境、离开了他的势力范围，一方面监控了朱，另外一个发
面朱在北京的边防部队立马可以清洗，留下都是听话的人，建文帝的皇权肯
定会稳固的，在习大大的反腐中，我们也看到了主要领导人相互调换远离自己
的封地，这样这些人很难有所作为，我们常说强龙压不过地头蛇，能力再强只
要在别人的地盘上你肯定要吃亏。
我们常说职场如战场，在这个没有硝烟的战场中到处都充满了算计和反算
计，很多人在职场里绞尽脑汁、费尽心智地扩大自己的权力，但是权力的资源
是有限的，为了实现权力回笼，必须要用最稳定的方法来解决问题，如果没有
处理好就会引起权力震荡，这是得不偿失的。
如何盗取上司权力？
职场或官场中，如何盗取上司的权力为自己所用，这个话题很多人比较感
兴趣，但是唐代有个名叫仇士良的大宦官，给了我们具体的方法，他在告老还
乡时，对其他宦官传授了盗用皇权的手段。
他说侍候皇帝的要点就是不能让皇帝有闲暇，皇帝一有空必读书、接近儒
臣，这样失宠而权力减轻。所以最好是广收珍宝、每天都以声色犬马迷惑皇上
的心，让他穷极侈靡，让他玩得不知疲倦，那他就会讨厌治国之术，不知外界
情况，这样一来万种机要全在我手，恩泽和权力还能跑得了吗？众人对仇士良
的一番话，佩服的五体投地。
纵观仇士良的一生，他杀了两个王、一个妃、四个宰相，霸占权力二十多
年，皇帝恩宠礼遇始终不衰。我们翻开历史书，高使、童贯、蔡京等等，显然
都对这种盗用皇权的手段烂熟于心，他们无不都是通过上述方法达到权力的顶
峰，今天我们就结合仇士良的话，谈一谈职场中如何盗取上司的权力：
一、讲享受。我们经常听到这么一句话由俭入奢易，由奢入俭难，无论是
我们现代的职场，还是官场，乃至是封建的官僚体系，这条方法流传了两千多
年：可谓经久不衰，最近我们从习大大的反腐我们就可以看见，某些官员都是
下一代，唱的是《迟来的爱》他们的吃穿住行都是最好的，我们从谷俊山、
徐才厚他们的堕落当中，就可以看到只讲享受不讲原则的思想在里面作怪，正
是因为官员们追求享受，喝名酒、开名车、住豪宅、泡明星，在一步一步的享
受中迷失了本性。
殷王即位不久，命人为他琢一把象牙筷子，贤臣箕子说，象牙筷子肯定
不能配瓦器，要配犀角之碗、白玉之杯，玉杯肯定不能盛野菜粗粮，只能与山
珍海味相配，吃了山珍海味，就不肯再穿粗葛短衣，住茅草陋屋，而要衣锦绣，
乘华车，住高楼，于是国内的满足不了，就要到境外去搜求奇珍异宝，我不禁
为他担心，其子的话对于我们现在的职场来说，还是十分有道理的。
二，讲娱乐。我们经常说玩物丧志，无论是学生、职员、官员，只要他在
娱乐上花费太多的时间，他们就容易丧失自己的信念，本来想做一个好官，结
果成了败类，在现代的网络时代中，我们能看到不少这样的例子，有的人爱好
赌博，在澳门赌场一掷千金，拿着国家的钱满足豪赌的感觉，有的人爱好文玩，
结果就有人投其所好，借着攀附的时机进行利益交换，有的人喜欢美女，于是
就天天歌舞升平，在光交错当中慢慢陷入泥潭。
我们常听到的一句诗，一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来，说的是唐朝
时期由于杨贵妃特别喜欢吃荔枝，但必须是刚摘下来的新鲜荔枝，送到后她才
肯吃，为了满足她的要求，唐玄宗派官吏让驿站的骑士日夜兼程、飞驰传送，
奔跑几千里路，只为了满足杨贵妃的需求，只因杨贵妃能让他的活动有声有色，
所以唐明皇就浪费国家的资源，这个就像烽火戏诸侯一样，只是为了博得褒
一笑，就把国家利益完全抛在脑后，这个和现在的职场官场中，很多人为了博
得情人的一乐，批条子、上项目何其相像。
三，讲爱好。赖昌星有过一句话，不怕共产党员有原则，就怕共产党员没
爱好，他的这句话却深刻地揭露了人性，我相信只要人性不变，赖昌星的这句
话也不会变，我们人性的密码是从有了人类开始，就已经写入了我们的基因当
中，想要改变除非剔骨换血，否则绝无改变可能。
徽宗即位不久，希望有所作为，然而效果却不理想，尽管对吐蕃和西夏的
战争取得了一定胜利，但后来的联金攻辽，打错了算盘，由于政治上的难以建
树，消磨了徽宗那点兴国热情，帝王至高无上的身份，为他随心所欲提供了极
为便利的条件，这个时候他更多地将精力花在个人嗜好上，独创了瘦金体，为
后世留下了一系列稀世珍品，与五百年后的明朝天启皇帝醉心于木匠事业一样
在艺术方面他们是优秀的，但作为皇帝他们却是失败的，本来作为皇帝他们有
自己的使命所在，但是却因为自己的爱好断送了大好的江山，在官场或职场中，
不少人都是因为爱好成为了输送利益的牺牲品，这个和历史何其相像。
我们常说上有所好，下必甚爲，官员的爱好就像一座碉堡，一旦被攻破，
整个防线就势如破竹，到头来只能是自食恶果，历史不会改变只会重演，在这
重演中一批批都倒下了，八年抗战我军才牺牲一名将军，而反腐一年中我军就
少了两个上将，四个中将，24位少将。
查其原因，因为打仗时将军在后方指挥，和平时期将军在前享受，这说明
反腐比抗战难度更大，以前看过一个小段子，形容现在的官场觉得十分讽刺，
他们爱党胜过妈，爱国胜过家；党就是咱妈，国就是咱家；没钱跟妈要，没吃
从家拿，这就是某些人的真实写照，用权力交换利益，用生命付出代价不知道
这样是否值得？只能在这里留一个大大的问号。
必须提防权责陷阱
无论在职场还是在生活当中，权力和责任都是相辅相成的，你有多大的权
力就会有多大的责任，这二者是统一不可剥离的，如果说只有责任、没有权力，
那结果就是好处没有、送死你去，你永远充当一个背黑锅的角色。
这个就像我们常说的临时工，他们没有什么权力，但却有不少的责任，出
了成绩狗屁成绩没有，一旦出了问题，就把责任全部推倒临时工身上。职场中
如果你只有责任、没有权力，让你负责某个项目，一旦出了事情绝对是你背黑
锅，即使这件事和你毫不相干，其他人也会转嫁祸端，这个黑锅你想推都推不
掉：
一，职场中所有人都是趋利避害的。人和人之间本质上没有多大区别，
都在趋吉避害，任何人心理层面上都有这一层潜意思，都希望好事靠近自己，
坏事远离自己，这个是人趋利避害的本性，所以碰到好事情，大家都一窝蜂
地冲上去，碰到坏事情都一窝蜂的躲开，职场中这类现象很常见。
在这种潜意思之下，很多别人不愿意做的事情，就落在了你的身上，你还
没有办法推辞，因为上级有足够的权力强制你做，即使你内心不愿意做，出于
趋利避害的心理，只能心不甘、情不愿地做下去，所以要么你手中有权力，把
好事情挑走，把坏事情留给别人做，要么你永远做吃力不讨好的事情。
二，职场中责任是可以转嫁出去的。很多人只看到了上司手中有权力，
他们没有看到权力背后的责任，作为职员来讲，只要被上司控制压榨就可以
了，但是作为上司来讲，他们不仅上面有压力，下面还有不理解，只要上司
没做到位，很容易成为夹心饼干，所以上司永远都比下属活得累。
wx:wzbxysj
但是很多上司非常高明，他们利用自己手中权力，把需要承担责任的黑锅
推到下属身上，诬陷下属办事不力，这个是上司们惯用的招数，也是出去趋利
避害的本能，等于是上司们的福利，因为权力是最好的保护衣，只要手中有权
力，就可以把黑锅轻松转移出去，所以你只看到受处罚的下级，没有看到受处
罚的上司，这就是大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米的权力游戏。
三，职场中没有权力不要承担责任。职场中有一种很常见的现象，那就
是给你相应的待遇，让你暂时代理某个职位、负责某个项目，这件事情表面
看来很好，但实际上却有不少问题，因为要是有好处，上司早就自己上了，
这件事情轮不到你，之所以让你做，就是让你来背黑锅。
说不好听点就是这个事情比较难做，别人不愿意才丢给你的，等于是让你
为这件事情负责，没做好就对这件事情背黑锅，所以不要被事情的表面所诱惑
真以为这事情就是一个香谭，事情看起来很美，但是背后很阴险，权力人人
都喜欢，但是把责任包装成权力然后塞给你，你是一定要避开的，否则就是自
己给自己挖坑，等你明白过来，早已经被别人断了后路，成为别人的替死鬼。
职场中权力和责任是相辅相成的，有权力你可以把责任转嫁出去，但是有
责任、没有权力只能是冤大头，事情做了不少，好处一点没有，说不定反过来
要背黑锅，成为上司的替罪羊。
所以职场中当需要你承担责任的时候，必须要争取相应的权力，因为没有
权力你强制不了别人，事情做成了你没有好处，事情做砸了你承担责任，因为
你说的话没人听，出于趋利避害的心理，他们都把责任向你身上推，那你就只
能打掉牙齿和血吞，谁让你是负责人呢？
千万别信制度限制
职场中有各种各样的制度，高手们会利用制度为自己谋利，而老实人却被
制度限制，成为制度的牺牲品，无论你是高手还是老实人，制度并没有改变，
但是它却一直存在着，并且左右职场中的人。
无论是国家的法令、职场中的规章，归根结底这是公众妥协的治理方案，
如果没有这些制度，那么就会一片混乱，所以在牲一部分自由的情况下颁布
制度，对公众实行限制。
但是制度是冰冷、没有情理得，在某些方面它依然存在巨大缺陷，在这些
缺陷下便会被高手利用，今天我们就来说说职场中为什么不要相信制度：
一，中国依然是人治国家。我们经常在电视上看到依法治国的报道，虽
然中国的法治取得了很大的进步，但很可惜中国依然是人治国家，因为中国
的文化已经深入骨髓，在这个大的文化体系中，任何人都逃不了这种文化的
束缚。
日常生活中我们碰到一件事情，第一反应并不是运用法律的武器来保护自
己，而是找人解决问题，因为人治决定法律，人治容易妥协、容易变通，把不
符合制度变成符合制度。通俗的说法就是照顾有困难的同志，我们经常听说法
不容情，那照顾从何而来呢，所以这种制度只是权力之下的利用工具，对你有
利之时可以用，对你不利之时必须要摒弃。
二，制度的解释权归于权力。任何一种制度、法令从不同的角度来看
就有不同的角解释解释说法，其至制度、法令还存在漏洞，这些漏洞正好给权
力的操作留下了空间，如果说掌权者是正直的，那么制度就是公正公平的，
如果说掌权者是邪恶的，那么制度就是暗箱操作、为虎作张。
这就像职场中的晋升，按照制度来说，创造的成绩可以晋升，但是很多人
却没有晋升，背后就是权力在干涉制度，权力在把制度朝着自己预设的方向引
导，于是很多努力工作的人失去晋升的机会，而溜须拍马的人赢得了晋升的机
会，因为制度是权力制定的，解释权也归于掌控权力的人。
三，制度是为权力服务的。任何一个制度、法令都是为权力服务的，因
为权力是通过制度来管理人和事，换句话说制度是权力的工具，很多事情本
来要走程序，但是掌权者一句话程序就简化了，某事情本来是不合规，掌权
者一句话打擦边球就通过了，在权力面前制度就是摆设。
制度在绝对不敢反抗权力，因为制度归根结底来说是人在执行，执行的严
与松在与人把控，如果也就是执行制度的人来反抗权力，那么掌权者直接把执
行人给换成听话的人，所以严格执行制度的人，反而得不到执行制度的机会，
只有那些服从权力的人，才能为掌权者服务，也就是制度为掌权者服务。
制度是人执行的，是人就会有弱点，只要抓住执行人的弱点，这个制度就
不会有公正性，中国几千年的历史，里面的黑暗和灰色屡禁不止，所以很多制
度看起来很美好，因为很多制度只是让你看看的，具体要落地、落实还有很长
的路要走。
因为制度是掌权者控制人的工具，他们被掌权者玩弄于股掌之间，并且随
意改变制度的形状，与其想着世界可以变好，不如去找制度的弱点和漏洞，适
应制度、利用制度，大部分的制度是打着以人为本的幌子，走着人治的路线，
所以千万不要被制度给迷惑了，尽可能地去贴近权力、贴近资源，制度有利时
就借助制度，制度有弊时就突破制度，只有这样你才能在职场中才能如鱼得水。